[Eusebius of Caesarea: Fragmenta in Lucam; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_024 djvu.txt lines 39996-49079]
«ἧς διχαιοχρισίας καιρὸν τοῦ Θεοῦ ἔργοις μαθησόμε- Bediscent. ε«, Vox clamoris ΟΣ eivitate, vox 6 tem- 


νοι. « Φωνὴ χραυγῆς ἐκ πόλεως, φωνὴ ἐχ ναοῦ, » 
αἱ μὲν ἐξ αὐτῆς τῆς πόλεως τῶν οἰκητόρων ἐχδοών- 
των, αἱ δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ναοῦ, τῶν ἱερέων χαὶ τῶν 
λοιπῶν λειτουργῶν ἀποχλαιομένων. 

« Πρὶν τὴν ὠδίνουσαν τεχεῖν, πρὶν ἐλθεῖν τὸν πό- 
νον τῶν ὠδίνων, ἐξέφνγε, χαὶ ἕτεχεν ἄρσεν. Τίς 
ἤχουσε τοιοῦτο; καὶ τίς ἑώραχεν οὕτως; Εἰ ὥδινε 
γῇ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ, ἢ καὶ ἐτέχϑη ἔθνος εἰσάπαξ, ὅτι 
Gdtve χαὶ ἕτεχε Σιὼν τὰ παιδία αὐτῆς ; » Τὸ θεοσε- 
δὲς πολίτευμα, χαὶ ἡ χαινὴ χαὶ νέα Σιὼν, δηλαδὴ ἡ 
Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ, ἡ δι᾽ ὑμῶν συστησομένη, τὸ- 
ποῦτον ἀθρόως γεννήσει πλῆθος ἐθνῶν χαὶ λαῶν, ὡς 
ἐχκλαγῆναι τὸν ἀχούοντα. Οἷα γάρ τις ἐγχύμων γυνὴ 


κατὰ γαστρὸς ἔχουσα, μηδεμιᾶς ὠδῖνος προσγενο- ς 


μένης, αἰφνίδιον γεννήσειε, χαὶ τοῦτο ἄρσεν" τὸν 
αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡ νέα Σιὼν λαὸν χαινὸν καὶ ὅλον 
ἔθνος εἰσάπαξ ἀθρόως τέξεται" ὡς εἶναι τὸ πᾶν πα- 
ραδοξότατον, οἷον οὐδεπώποτε ἠχούσθη. Τὸ μὲν γὰρ 
“Ἰουδαίων ἔθνος, χαὶ αὐτὸς ὁ Ἰσραὴλ, οὐχ ἀθρόως 
παρέστη ᾿ ἀλλὰ πρῶτος μὲν ἦν αὐτῶν ὁ προπάτωρ᾽ 
φούτου δὲ γεγόνασι παῖδες ιβ΄" εἶτ᾽ ἐξ ἑνὸς ἐχάστου 
υἱοί τε καὶ θυγατέρες" ὧν υἱοί τε χαὶ ἔχγονοι χαὶ 
ἀπόγονοι ὑπέστησαν' οὔτω τε χατὰ τὴν τῶν γονέων 
διαδοχὴν ἐν πλείοσι χρόνοις καὶ ἐν διαφόροις γενεαῖς 
συνέστη τὸ πᾶν αὐτῶν ἔθνος. 

ς« Ἐγὼ δὲ ἔδωχα τὴν προσδοχίαν ταύτην, χαὶ οὐχ 
ἐμνήσθης μου, εἶπε Κύριος. Οὐχ ἰδοὺ ἐγὼ γεννῶσαν 
καὶ στείραν ἐποίησα, εἶπεν ὁ Θεός σου ; » Κατὰ τὸν 


Ρίο. Voces quidem 4112 civium arclamantium ex 
divitalo, alis εχ templo emisa, aacerdotum 
cæierorumquo miulſtrorum lugeallum, ſuturæ 
auni. 

Vxas. 7, 8. « Antequam parturiens pariat, anto- 
quam veniant dolores parius, efſugii, οἱ peperit 
masculum. Quĩs audivit tale?ꝰ οἱ quis vidit simile? 
Num parturivit terra die una, num nata est gona 
aimul, quia parturivit et peperit Sion parvulos 
auos? Pia religio, δὲ nora recensque Sion, seilicet 
Ecelesia Dei, per vos constitiuenda, tiantam con- 
leriim gentium δὲ populorum multitudinem pariet 
οἱ qui audierit obstupeseat. Alenim quemadmodum 
εἰ mulier quæadam uterum gestans ἃς prægaans, 
aine ullo dolore repeate masculum pariat; εἰς αἱ 
nova Sion popolum novum, οἱ universam gentem 
aemel οἱ conſertim pariet; ila ut atupenda res tota 
ait, qualis audita nunquam [υἱϊ. Judæorum quippe 
natio οἱ ἱρδὸ lsrael non conſertim produetus est: 
nam prior quidem ſuit eorum progenitor: hujus 
vero duodecim ſuere 611} hine ex aiſgulis ΠῚ οἱ 
Aliæ, quihus item ſilii οἱ nepotes εἰ abnepotes orti 
aurt, alque ita per paroentum auccessionem, mulus 
annorum curriculis, οἱ variis generationibus uui- 
versum genus eorum constitit. 

VEBs. 9. Ego vero dedi exspoetauonem hane, 
δὲ non recordatus es mei, dixii Dominus. Nonne 
ego gigneniem οἱ sterilem ſeci, dixii Deus iuus?⸗ 


αὐτὸν δὲ τρόπον εὕροι ἄν τις χαὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη χρό- D Eodem prorſsus modo alias quoque genies numero 


γοις εἰς πλῆθος ἐπιδεδωχότα " ὁ δὲ τῆς Ἐχχλησίας 
«οὔ Θεοῦ λαὸς ἀθρόως ὑφ᾽ ἕνα χαιρὸν χαὶ ὥσπερ ὑπὸ 
μίαν ἡμέραν ἑπλήρον τὰ πλεῖστα μέρη τῆς οἰχου- 
μένης" ὃ δὴ ξενίζον πρᾶγμα χαὶ θαύματος παντὸς 


« Εὐφράνθητι, Ἱερουσαλὴμ, καὶ πανηγυρίσατε ἐν 
αὐτῇ, πάντες οἱ ἀγαπῶντες αὐτήν. Χάρητε ἅμα αὐτῇ 
χαρᾷ πάντες ὅσοι πενθεῖτε ἐπ᾽ αὐτῇ, ἵνα θηλάσητε, 
καὶ ἐμπλησθῆτε ἀπὸ μαστοῦ παραχλήσεως αὐτῆς, 
ἵνα ἐχθηλάσαντες τρυφήσητε ἀπὸ εἰσόδου δόξης αὐ- 
«ἧς. » Χαίρετε χαὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὡς μέλλοντες ἐμπί- 


8ὲ 68. v, ἀξ. 


ac multitudine cum tempore auetas reperias; Dei 
auiem Ececlesiæ populus, conſeriim unoque tem- 
pore, εἰ quasi una die, maximam orbis pariem 
implerit. Quam rem sane a2tupendain omniumque 
mirabilisimam, πος oculus unquam viderat, nec 
auris audierat. 

Vrns. 10, 11, Lætare, SJeruaalem, οἱ convontum 
faciie in ea, omnes qui diligitis eam. Gaudete eum 
ea gaudio omnes quoiquot lugetis auper ea, ut su- 
gatis, οἱ impleamini ah ubere conaolationis ejus; 
ut poſtquam auxeritis, deleciemini ab introitu glo- 
riæ ejus. Gaudete et exsultate, uipote eo ſruituri, 


δι9 


ΕὔΒΕΒΙ CÆSAAIENSIS OPP. ΡΑΒΒ III. - EIEGETICA. 


quil stalũm unoquo loemporo masecalum popelaem ibl Α πλασϑαι τοῦ ἐν αὐτῇ ἀϑρόως Ὑεννήσαντος λαὸν τῷ 


Deo genuit, ae atpote replendi laete, δὰ inſanuum 
ipelus alĩimeniam paraio, quod 6286 lae rauonabile, 
utroque ex ubere efſundelor, ex Veteri nompeo οἱ 
Novo Testamonto. Ex ambobus onim huojusmodi 
uberibes, de quibus dicliur in Canileo "5, Meliora 
80! ubera tua vino, rationabilũ οἱ sino dolo lacte 


puerelos irrigabit, alequo porſoetos producot vi- 
ros. 


ει. 18. « ()εἷδ hæe dicit Dominus, Ecce ego 
decelino δὰ eos quasi fAuvios paeis, οἱ quasi iorren- 
65, inundans gloriam gentium. Parvali eorum hu- 
meris poriabuniur, οἱ 2auper genua eontolabuntur. · 
Consolatorii iiaque οἱ δά leniendos aimpliciores 
animos concinnati sermones, lae opporiuno vocan- 
tur: nam aolidaos cibus in mysticis dogmauubus in- 
tellũgliur, οἱ in apeculaonihus, 4.28 in divinis 
Beriptiuris ropoelia aunt. 

ει. 15. Quomodo al quem mater consoletor, 
ita οἱ ego eonsolabor voa, οἱ ĩn Hierusalem ceonsula- 
bimini. Hie rursaum gloriam gentium, præadiecta 
πον Sioni Hierooolymæque aseribens, paeem gen- 
«ἴθ trihuendam inundan flumini comparat. His 
autem polliciiatuonibos δυρογίυδ quoque est 802, 
aigniſicans eos, qui adhue in Ecclesia infantes sunt, 
vipote qul lacte nuiriantur, autricibus quibhusdam 
gealandos 6886; δἷνο ἃ sinceris Ecelesiæ doeto- 
ribus οἱ præſeeus, iemnque ἃ divinis οἱ eclestibos 
angelis. Qui igitur valentiores δύυοὶ, inſi rmiores hu- 
meris gestabunt, οἱ ad genua consolabuntur: ae οἱ 
mater ſilĩis blandiaiur, οἱ ego ipoe Dominus, vuipoio 
eorum omnium Pater, imbecliliorum consolatores 
consolahor. 


εμε. 14. ε Ει videbitis, et gaudebit cor ve- 
Aalrum, εἰ 0688 vestra quasi herba germinahunt. » 
Hie promissionum βηΐδ erit, nempe, Videbitis Deum. 
Quamobrem Salvator hos beatos prædicabat his 
verbis, Beati mundo corde, quoniam ipei Deum 
videbunt ꝰ. » — Et cognotcotur manus Domini 
tmentiĩbus eum, οἱ minabitur iueredulis. » 

Vxas. 15. « Ecco enim Dominus quasi ignis ve- 
n?ot, οἱ quasi iempestas currus ejus, υἱ reddat in 
ſurore ultionem, οἱ incropatiorem suam in faamma 


Θεῷ ἄῤῥενα, καὶ γάλακτος ἐκπληροῦσθαι εἰς ἐκτροφὴν 
τῶν αὐτῆς νηπίων. Ὃ δὴ λογικὸν γάλα ἀπὸ τῶν δύο 
θηλῶν αὐτῆς ῥεύσει, Παλαυᾶς δηλαδὴ καὶ Νέας Δια» 
θήχης. Ἐξ ἀμφοτέρων γὰρ τούτων τῶν ἑαυτῆς μα- 
ζῶν, περὶ ὧν εἴρηται χαὶ ἐν τῷ “Δσματι, ὅτι ε 'Δγε» 
θοὶ οἱ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον, » τοῖς ἑαυτῆς νηπίοις 
ἑπάρδουσα « τὸ λογιχὸν καὶ ἄδολον γάλα, » ἄνδρας 
προσάξει τελείους. 

« Ὅτι τάδε λέγοι Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω εἰς 
αὐτοὺς ὡς ποταμοὺς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους; 
ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν. Τὰ παιδία αὐτῶν ἐπ' ὥμων 
ἀρθήσονται, καὶ ἐπὶ γονάτων παραχληθήσοντναι. ὃ Οἱ 
τοῦν λόγοι οἱ παρακχλητιχοὶ καὶ παραμυθητικοὶ τῶν 
ἀτελεστέρων ψυχῶν γάλα κυρίως ὠνομάσθησαν, συν 


Β ρεᾶς τροφῆς ἐν δόγμασι μυστιχοῖς νοουμένης, καὶ ἐν 


———— 


ΤῊΣ τ τὴς μήτηρ καρακαλέσει, οὔνω χἀγὼ 
παρακαλέσω ὑμᾶς, χαὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ καραχληθή- 
σεσθε. ) Πάλιν κἀνταῦθα τῶν ἐθνῶν δόξαν συνάπτων 
τῇ προλεχϑείσῃ νέᾳ Σιὼν καὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ, τὴν 
δοθησομένην τοῖς ἔθνεσιν εἰρήνην ποταμῷ κατακλύ- 
ζοντι. παραδάλλει. Καὶ ἀνωτέρω δὲ «αἷς αὐταῖς ἐχό- 
χρητο ἐπαγγελίαις, σημαίνων ὡς νοὺς ἔτι νη πέους 
«ἧς Ἐχκχλησίας, ἅτε δὴ γάλαχτι τρεφομένους, τειθη- 
vol τινες ὑποδαστάξουσιν. ἦτοι διδάσχαλοι καὶ προ- 
εστῶτες γνήσιοι τῆς Ἐχκλησίας τοῦ Χριστοῦ, οἱ θεῖοί 
τε χαὶ οὐράνιοι ἄγγελοι. Οἱ μὲν οὖν δυνατώτεροι 


Δ τοὺς ἀσθενεστέρους ἐπ’ ὥμων βαστάξουο., ;χαὶ ἐπὶ 


γονάτων παρακαλέαουσιν, ὥσπερ εἴ τις μήτηρ τὰ 
ἑαυτῆς παραχαλέσῃ τέχνα, χἀγὼ αὐτὸς ὁ Κύριος, 
ἅτε δὴ πάντων αὐτῶν ὑπάρχων Πατὴρ, παραχαλέσω 
«οὑς τῶν ὑποδεεστέρων παραχλήτορας. 

« Καὶ ὄψεσθε, καὶ χαρήσεται ἢ χαρδία ὑμῶν, καὶ 
ὁστᾶ ὑμῶν ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ. » Καὶ τοῦτο τέλος 
ἔσται τῶν ἐπαγγελιῶν, τὸ, Ὄψεσθε τὸν Θεόν. Διὸ χαὶ 
ὁ Σῳτὴρ τούτους ἐμαχάριζε λέγων « Μαχάριοι οἱ χαθ» 
ἀροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. "--- Καὶ 
γνωσθήσεται ἡ χεὶρ Κυρίου τοῖς φοδονμένοις αὐτὸν, 
καὶ ἀπειλήσει τοῖς ἀπειθοῦσιν. » 

« Ἰδοὺ γὰρ Κύριος ὡς πῦρ ἥξει, καὶ ὡς χαταιγὶς 
«ἃ ἄρματα αὑτοῦ, ἀποδοῦναι ἐν θυμῷ ἐχδίχησιν 
αὐτοῦ, χαὶ ἀποσχοραχισμὸν αὐτοῦ ἐν φλογὶ πυρός.» 


agnis. » Jam memoratis hominibus 4.8 auperius Ὁ Τοῖς μὲν δηλωθεῖσιν ἐπαγγέλλεται τὰ προλελεγμένα᾽ 


dicu aunt pollicotur; ĩis vero, qui contrariam in- 
iere viam, comminatur: ac consequenter commi- 
nationis ralionem edocet, secundum οἱ gloriosum 
Servatoris adventum doclarans, quando veniet cum 
tloria Patris, οἱ eum angelis auis, jud icaro vivos 
δἰ mortuos. 

Vtas. 16. ε In igne enrim Domini jodicabitur 
omnis terra, αἱ in gladio ejus omnis eaↄaro: malii 
vulneraũ erunt ἃ Domino. » Furorem ejus esse ul- 
trices potestates intelligi solet; οἱ inerepationem 
suam in lamma ignis contra eosdem mittei. Gla- 
dium vero corporeo more aominat, et vulneratos 


δὲ Cant. 1, 1. 53 Mauh. v, 8. 


«οἷς δὲ τὴν ἐναντίαν πεδδρευμένοις ὁδὸν ἠπείλησεν 
ἀπειλήν᾽ καὶ ἀκολούθως διδάσχει τὸν τῆς ἀπειλῆς 
«τρόπον, παριστὰς τὴν δευτέραν καὶ ἔνδοξον τοῦ 
Σωτῆρος παρουσίαν, ὅτε ἧξει μετὰ τῆς δόξης τοῦ 
Πατρὸς καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, χρῖναι ζῶντας 
καὶ νεχρούς. 

ε« Ἐν γὰρ τῷ πυρὶ Κυρίου χριθήσεται πᾶσα ἣ γῆ, 
καὶ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτοῦ πᾶσα σάρξ" πολλοὶ τραυ- 
ματίαι ἔσονται ὑπὸ Κυρίου. » Θυμὸς δὲ αὐτοῦ αἱ 
κολαστιχαὶ καὶ τιμωρητιχαὶ δυνάμεις εἰώθασι νομί» 
ζεσθαι, καὶ τὸν ἀποσχοραχισμὸν αὐτοῦ ἐν πυρὶ φλο- 
γὸς κατὰ τῶν αὐτῶν ἀφήσει. Ῥομφαίαν δὲ ὀνομάζει 


COMMENTARIA ἹΝ ΙΒΔΙΑΝ. -- CAP. LXVI. 


φωματικύπερῤον, καὶ τραυματίας ὡσαύτως. Ἐπεὶ μὴ Α εἰαὐ ον. Quia illi, uipote Judæai, non alo modu 
ἄλλως ἦν ἀχούειν, Ἰουδαίους ὄντας χαὶ μὴ οἵους τε .« ἰδι6} ἢ ξ67Γ6 poterant, υἱ 40! ποῦ valerent verborum 


φαραχολουθεῖν τῇ τῶν λόγων διανοίᾳ. Ὁ μὲν οὖν 
᾿Απόστολος τὸν τῶν προχειμένων νοῦν διασαφεῖ λέ- 
Ὑων᾿ «ε Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σον χαὶ ἀμετανόητον 
καρδίαν ϑησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς 
καὶ ἀποχαλύψεως, καὶ διχαιοχρισίας Θεοῦ, ὃς ἀπο- 
δώσει ἑχάστιῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » 

« Οἱ ἀγνιζόμενοι χαὶ χαθαριζόμενοι εἰς τοὺς χή- 


πους, χαὶ ἐν τοῖς προθύροις ἔσθοντες χρέας ὕειον, 


μαὶ τὰ βδελύγματα καὶ τὸν μῦν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀναλω- 
θήσονται. » Ὡς μηχέτι χατὰ τὸν νόμον ὃν πκαρέδωχε 
Νωῦσῆς χαθαριζομένους σποδῷ δαμάλεως χαὶ περιῤ- 
ῥαντηρίοις ἡμερῶν ἑπτὰ χαὶ ταῖς διὰ θυσιῶν χαθάρ- 
Φεσιν ἀντὶ δὲ τούτων, ἐν αὐτοῖς περινοστήσαντες, τὸ 


δι’ ὕδατος χαθάρσιον ἀπαρχεῖν αὐτοῖς ᾧοντο, τοῖς ὃ 


ἕατά τινας χήπους ὕδασιν ἀπολούεσθαι, καὶ μηκέτι 
μηδενὸς δεῖσθαι τῶν νενομοθετημένων. Ἢ καὶ ἄλλως 
ϑετὰ μιαρὰς καὶ ἀχαθάρτους πράξεις, ἀθεμίτους τε 
αἰσχρουργίας ἐνόμιζον ψιλοῖς ὕδασι χαθαρίζειν τὰς 
δευτῶν ψυχάς. 


« Κἀγὼ τὰ ἔργα αὐτῶν, χαὶ τὸν λογισμὸν αὐτῶν. 
ἝἜρχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ ἔθνη χαὶ τὰς γλώσσας, 
καὶ ἥξουσι καὶ ὄψονται τὴν δόξαν μου.» Σαφέστερον δὲ 
ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις διδάσχει ταῦτα λέγων" 
« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ 
Ἰατρὸς αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐ- 
τοῦ χαὶ συνάξουσι πάντα τὰ ἔθνη ἔμπροσθεν αὐτοῦ, 
παὶ ἀφοριεῖ αὐνοὺς, ὃν τρόπον ἀφορίζει ὁ ποιμὴν τὰ 
πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ τοῦτο 
δὲ πάλιν τοῖς ἔθνεσιν ἐπαγγέλλεται, τὸ χαταξιωθῆναι 
ϑιάσασθαι τὴν δόξαν αὐτοῦ. 

« Καὶ χαταλείψω ἐπ᾿ αὐτῶν σημεῖον, καὶ ἑξαπο- 
στελῶ ἐξ αὐτῶν σεσωσμένους εἰς τὰ ἔθνη, εἰς Θαρ- 
σεῖς͵ χαὶ Φοὺδ, καὶ ΔΛοὺδ, χαὶ Μοσῦχ, καὶ εἷς Θοδὲλ, 
καὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα, καὶ εἰς τὰς νήσους τὰς πόῤῥω οἵ 
οὐχ ἀχηχόασί μου τὸ ὄνομα, οὔτε ἑωράχασί μου τὴν 
δόξαν. Καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν δόξαν μου ἐν τοῖς ἔθνε- 
σι. » Καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐλέγετο, ὅτι « Οἷς οὐχ 
ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, οἱ οὐχ ἀχηχόασι. » 
Καὶ πάλιν: « Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερω- 
τῶὥσιν, εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπιζητοῦσιν" εἶπα’ Ἰδού 
εἰμι, τοῖς μὴ ἐπιχαλουμένοις τὸ ὄνομά μου. » Τού- 


mentem aubeequli. Apoctolus certo ὁΐειΐ quod itra- 
elamues δοβδῦδι aperit his τοῦδ, ε Secundum au- 
lem doritiem tuam οἱ iapœnitens cor thesauri- 
xas Ὁ] ĩram in die 'γ οἱ revelatlouis, οἱ jusu ja- 
dieil Del, qul reddet πηϊευΐᾳαο δοουράστα opera 
808 ꝰ. 

Vxas. 17. Qui aaneluſleantur οἱ ρυτ βεβαίαν ἴα 
hortis, οἱ in IMinibus comedentes earnem poreinam, 
οἱ abominauones οἱ murem, simul conaumentur.⸗ 
Iu ut non alterius aecundum legem, quam tradidit 
NMoytes, cinere vitula οἱ λερεγείοηΐ αι dlerum 86» 
plem, aaeriſeiorumvo purgalionibus mundarentor: 
aod horum viee, postquam in his vorsau ſuerant, 
purxalionem per aquam sufleero sibi putabant. 
quorumdam hortorum aquis δ6 ablol οἱ emaculari, 
aee ultra eorum 401 in lege præcipiuntur ullo 86 
opus habore. existimantes. Nam alias ροδὶ admitaa 
lurpia ſacinora, εἰ post illicitas turpesque δειίο- 
nes, aimplici aqua animas mundari suas arbiira- 
bantur. 

ἵεμε. 18. Et ego opera eorum, οἱ eoꝶitationem 
oorum Inori]. Et venio πὶ congregem omnes gen- 
les et linguas: et venient et videhunt gloriam 
meam. Hæc elarius Servator ἰὼ Evangeliis docet 
his verbis: « σαι venerit Filius hominis in gloria 
Patris βοΐ, οἱ omnes δδησιΐ angeli eum 60 : δὲ eon- 
tre gahunt omnes gentos in οοηπδρεεία ejua, οἱ sae- 


c tegabĩt oos, quemadmodum sogroegat pastor oves 


ab hædis, et cætera. Εὶ hoc iterum gentibus pal- 
licetur, quod nempe ſaturum sit οἱ gloriam ipelus 
videro dignæ habeantur. 

Vxas. 19. « Εἰ relinquam auper 606 sigaum: οἱ 
emitiam ex illis 606 qui salvaii ſuerint δὰ gentes, 
in Tharsis, οἱ Phud, οἱ Lud, οἱ in Nosoeh, εἰ in 
Thobel, οἱ in Græciam, οἱ in iasulas remotas; qui 
non audierunt nomen meum, neque viderunt glo- 
ram meam. Εἰ annuntiabunt gloriam meam in gen- 
tibus. Soperius quoque dieebatur, « li quihus an- 
nuntiaiam non est ἀδ illo. videhunt, οἱ qui non 
audierunt, intelligent: » οἱ iterum, Apparui ile, 
ᾳυὶ mo non interrogabant; in ventus δύπι᾽ δὺ [ἰΐς, 
qui τ non quærebant: dixi, Ecoe adtom, iis qui 


τῶν ἀδελφὰ τυγχάνει τὰ προειρημένα, δι᾽ ὧν τοὺς Ὁ ποῦ invocabant nomen meum. »His a2dunla sunt 


ἑαυτοῦ ἀποστόλους ἐπαγγέλλεται ἀποστέλλειν ἐπὶ τὰ 
ἀλλότρια τοῦ Ἰσραὴλ ἔθνη τὰ ποῤῥωτάτω τῆς ἸἾου- 


« Καὶ ἄξουσι τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐχ πάντων τῶν 
ἐθνῶν, δῶρον Κυρίῳ. » ΓΆξουσιν αὐτοὺς, τέλος ἀγα- 
ϑὸν αὑτοῖς τοῦτο παραχωρήσαντες, ὅτε χαὶ ἀναλη- 
φϑήσενται- ὁμοίως τῷ Ἡλίᾳ ἐφ᾽ ἅρματι ἀγγελικῷ 
ὀχούμενοι, φωτὸς ἐπουρανίου περιαστράπτοντος αὖ- 
«οὖς. « Μεθ᾿ ἵππων καὶ ἁρμάτων ἐν λαμπήναις ἡμιό- 
νων, μετὰ σχιαδίων εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν Ἱερουσαλὴμ, 
εἶπε Κύριος. » Νοήσεις δὲ τοὺς ἵππους καὶ τὰ ἂρ- 
βατα ἀγγελιχὰ, ἐπιστήσας τοῦ Ζαχαοίου τῇ προφη- 


᾿ Rom. Η, 5. 
PATROL. Gn. XXIV. 


præmissa verba, queis apostolos anos δὰ ex iraneas 


larↄeli genies, οἱ ἃ Judaa remoilaaimas, miasurum 
86 pollicetur. 

Vras. 90. Et adducent fraires vestros ex οἵ 
hus gentĩbus, donum Domino. » Adducent eos hune 
ipsis bonum ſinem procurantes, quando assumentur, 
porinde atque Ilelias eurru angelico veeiti, eœlesti 
iumine ipais eireumſultgente. Cum equis et our- 
ribus, in lampenis mulorum, eum umbraculis in 
eiviialem sanctam Jerusalem, dixit Dominus. " 
Equos εἰ angelieas rhedas intelliges, εἰ Zachariæ 
prophetiæ animum applices, υδἱ equos veloces, va- 


11 


XVSEBI CÆSARIENSIS OPP. ΡῬΑΜΒ "1. --- EXECETICA. 


rioe αἱ ἴδοι, ae eurrus aliquos deseribens, ange- Α τείᾳ, παρ᾽ ᾧ ἵππους φαροὺς καὶ ποιπκίοους καὶ λευ- 


lieas viriuies. suhindleabat. Lampenæ auiem mulo- 
rum videntur aignibeareo corpora resurgontia, qui- 
hus veria anima in cœlestem civritalem 8868- 
mentur. Εὶ ΓῈ autem dieitur lampenæ, εἶν ſulto- 
res, οὐ fulgeniem ipais gloriam. 


εκ. 21. « ὕι᾽ oflerant Θ᾽} Israel vieümas suas 
mihi cum pealmis: οἱ ΟΣ eis δϑββδιω sacerdotes 


οἱ Levitas, dliait Dominus. » Ut itaque ꝛüecundum 


eorpoream lerom in lterrena Jerusalem hæe age- 
bant qui eulium perrolvebant; oodem modo 66- 
eundum terreaum illud exemplum, qui in eœolestom 
Jerorolymam asſscendent, cum propriis ſructibus ve- 
aient, quos ainguli ex ſructiſeris viriuibus αἱ do- 
num οἱ munus in anima reſerent. 


Væns. 33, ε Sicut enim celum novum οἱ terra 
nova, quæ ego ſaeio, permanent in eonspeeia meo, 
dicit Dominus; aie atabit gemen vestrum οἱ nomen 
vesirum. Nam ai novum cœlum, οἱ nora terra, οἱ 
Jerusaleam nova est; contoquenter aacerdotes οἱ 
Leriiæ novi erunt, quare superius dieebat: Non 
rocordabuntour priorum, et non ascendet in cor eo- 


rum.ↄ Prima itaquo non permanenua orant, qua- 


propter dicium est, Cœolum οἱ lerra iransihunt:⸗ 
ae ruraum, x Plieabitur colum ut liber, εἰ cor- 
ruptione eorrumpeiur terra. Futuri voro a22culi 
primitiæ Christus; deiude qui Chrisd aunt in ad- 
ventu ejus. 


Υεμε. 36. «ε Εἰ erit mensis ἐσ mense, εἰ δορθᾶ- ᾿ 


ium ex a2bbato. Veniet omnis earo δὰ adorandum 
in conspoeto meo in Jerusalem, dieit Dominus. » 
Sabbatum autem Curisti intelligendi more con- 
gruenter aocipias pro 2aolemnitalubus in cœlo ce- 
lebratis, δὲ pro voris illio sabbatis in meneibus, 
ut ibi usu voniunat, celebrandis. De quibus proli- 
x⁊us οἱ explicalu diſſieilis ꝛermo inaliiuendus esset, 
qui longo ouo οἱ proprio argumenio opus haberet. 
Caraem δυίο omnem vocat omnes gentes; ila 
enim superius dicebatur, » Videbhil autem omnis 
caro Salutare Dei: οἱ alibi, Efundam de Spiritu 
meo super omnei caruem, οἱ prophetabunt in Je- 
rusalom. Cœlestem indicat Jerosolymam, υἱὶ 
Salvatoris nostri rezgnum consistei. 


Vxns. ἐδ. ε Εἰ exibupt οἰ vidoebunt membra ho-D 


minum, qui prævaricati aunut in me. Vermis enim 
eorum non morietar, οἱ ignis eorum non exstingue- 
tur, et erunt in eonspeetum omni carni. » Quinam 
δὲ estrent initio prophetia dixit his verhis: « Filios 
tgenui, οἱ οχαϊιδνὶ : ἱρδὶ aulem preverunt mo.⸗ 
llis ergo subindieat illos ex Sudæis, qui saluta rem 


gratiam repudiarunt. Hune impiorum 6840 fuem 


deſinit Salvator noster iu Evangeliis, δος qui ἃ εἰ- 
nistris ejus stabunt εἰς alloquens: ε« Discedite in 
ignem æternum, paraium diabolo 81 angelis ejus "5. » 
Quemadmodum igitur ἰδὲ æternus dicilur ignis, δἰς 
εἰ hoe ἰοοῦ inexstinguibilis diciiur, una eademque 


ꝛe Naiih. xxv, ἐϊ, 


χκοὺς χαὶ ἅρματά τινα διαγράψας ὁ λόγος, ἀγγελικὰς 
ἡνίττετο δυνάμεις. Λαμπῆναι δὲ ἡμιόνων σημαένειν 
ἑοίχασι τὰ τῆς ἀναστάσεως σώματα, οἷς ἐποχούμεναι 
αἱ ψυχαὶ εἰς τὴν ἐπουράνιον ἀναληφθήσονται πόλιν. 
Εὖ δὲ εἴρηται λαμπῆναι διὰ τὴν ἐχλάμπουσαν αὐτοῖς 
δόξαν. 

« Ὡς; ἀνενέγχαισαν οἱ νἱοὶ Ἰσραὴλ τὰς θυσίας αὖ- 
τῶν ἐμοὶ μετὰ ψαλμῶν χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν λήψομαι 
ἱερεῖς χαὶ Λευίτας, εἶπε Κύριος. » ὍὭσπεβ οὖν τότε 
κατὰ τὸν σωματιχὸν νόμον ἐπὶ τῆς ἐπιγείου Ἵερου- 
σαλὴμ ταῦτ᾽ ἔπραττον οἱ τὴν λατρείαν ἐπιτελοῦντες" 
τὸν αὐτὸν τρόπον κατὰ τὸ ἐπὶ γῆς παράδειγμα οἱ εἰς 
τὴν οὐράνιον Ἱερουσαλὴμ ἀνιόντες ἤξουσι μετ᾽ α;- 
χείων χαρπῶν, ὧν ὧν ἔχαστος ἐν ψυχῇ μεταχομίζεται 


Β δώρων τῆς τῶν ἀρετῶν ἐχ χαρποφορίας. 


ε Ὃν τρόπον γὰρ ὁ οὐρανὸς καινὸς χαὶ ἢ γῇ χαι- 
νὴ, ἃ ἐγὼ ποιῶ, μένει ἐνώπιον ἐμοῦ, λέγει Κύριος " 
οὕτω στήσεται τὸ σπέρμα ὑμῶν χαὶ τὸ ὄνομα ὑμῶν.» 
Εἰ γὰρ οὐρανὸς καινός ἐστι καὶ ἡ γῇ καινὴ, χαὶ Ta- 
ρουσαλὴμ χαινὴ, ἀχόλουθον ἂν εἴη καὶ τοὺς ἱερεῖς 
καὶ Λευίτας χαινοὺς ἔσεσθαι “ διὸ χαὶ ἐν τοῖς ἔμπρο- 
σθεν ἔλεγε" « Οὐ μνησθῶσι τῶν πρστέρων, χαὶ οὖχ 
ἀναδήδεται αὐτῶν ἐπὶ τὴν χαρδίαν. » Τὰ μὲν οὖν 
κρῶτα οὐ μένοντα ἣν διὸ ἐλέγετο ε Οὐρανὸς ᾿ καὶ 
ἡ γῇ παρελεύσονται" » καὶ πάλιν" « Εἰλιγήσεται οὖ- 
ρανὸς ὡς βιδλίον, καὶ φθορᾷ φθαρήσεται ἡ γῆ. » Τοῦ 
δὲ Δέλλοντος αἰῶνος ἀπαρχὴ Χριστός " ἔπειτα οἱ τοῦ 
Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, τς 

« Καὶ ἔσται μὴν ἐχ μηνὸς, καὶ σάθδατον ἐχ σαδ- 

του. Ἥξει πᾶσα σὰρξ τοῦ προσχυνῆσαι ἐνώπιον 
ἐμοῦ, ἐν Ἱερουσαλὴμ, εἶπε Κύριος. » Τὸ δὲ σάξδατον 
Χριστοῦ ἀχόλουθόν ἐστι χατὰ διάνοιαν ἐχλαμδάνειν 
τὰς ἐν οὐρανῷ ἑορτὰς καὶ τὰ ἐχεῖσε σάδδατα ἀλη- 
θινὰ ἐπὶ τοὺς μῆνας τοὺς ἐχεῖ. Περὶ ὧν πολὺς ὁ λό- 
γὸς χαὶ δυσερμήνεντος, σχολῆς τε μαχρᾶς χαὶ οἰχείας 
ὑποθέσεως δεόμενος. Σάρχα δὲ πᾶσαν λέγει πάντα τὰ 
ἔθνη τοῦτον ὀνομάζων τὸν — οὕτω γοῦν ἐλέ- 
γετο χαὶ διὰ τῶν ἔμπροσθεν " « “Ὄψεται δὲ πᾶσα 
σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ" " χαὶ ἀλλαχοῦ" ε Ἐχ- 
χεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, καὶ 
προφντεύσουσιν ἐν Ἱερουσαλήμ. » Τὴν ἐπουράνιον 
σημαίνει Ἱερουσαλὴμ, ἔνθα συστήσεται ij τοῦ Σωτή- 
ρος ἡμῶν βασιλεία. 

ε Καὶ ἐξελεύσονται καὶ ὄψονται τὰ χῶλα τῶν 


ἀνθρώπων τῶν παραδεδηχότων ἐν ἐμοί. Ὃ γὰρ 


σχώληξ αὐτῶν οὐ τελεντήσει, χαὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὗ 


σδεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν κάσῃ σαρχέ. » 
Τίνες δὲ ἦσαν οὗτοι, ἐν ἀρχῇ τῆς προφητείας ἐδήλου 
λέγων « Υἱοὺς ἐγέννησα, χαὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δέ με 
ἠθέτησαν. » Ἐνίξατο τοίνυν τοὺς ἐκ τοῦ Ἰουδαίων 
ἔθνους τὴν σωτήριον ἀθετήσαντας χάριν. Ὃ δὴ τέλος 
τῶν ἀσεδῶν ὁρίζεται καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐν Εὐαγγε- 
λίοις εἰπὼν τοῖς εἰς τὰ ἀριστερὰ αὐτοῦ στησομένοις " 
ε Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον 
τῷ διαδόλῳ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » “βσπερ οὖν 
ἐχεῖ αἰώνιον εἴρηται πῦρ, οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἄσδο- 


ΞΆΛΟΝΕΝΤΑ ΙΝ DANILLEMI. 


δ20 


σιον μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐξ ἑχατέρων τῶν Α auhbetantia ex utraque βοεριυγλ. «ε Εὶ erunt in eon- 


Τραφῶν περιισταμένης. « καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ 
σαρχί. » Ποίᾳ δὲ σαρχὶ ἣ πάντως που τῇ κολασϑη- 
δομένῃ, τῆς δὲ ἐπουρανίου θέας χαταξιωθησομένῃ ; 
“ερὶ ἧς ἀνωτέρω ἐλέγετο" « Ἥξει κᾶσα σὰρξ τοῦ 
«ροσχυνῆσαι ἐνώπιόν μου «ε ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείη- 
uev εὐχαῖς καὶ πρεσδείαις πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν. 


apeetum omni earni. » Cui carni, οἷδί prorsus εἰ, 
quo δυρρ οἷο addicenda, ἃς colesti eontemplatione 
donanda est, de qua auporius dicebatur: ε Veniet 
omnis caro δὰ adorandum in conspectu 60 Qua 
iteim nos digni habeamur precibus οἱ intercescio- 
nibus omnium z2anciorum. Amen. 





FRAGMENTA ΙΝ PANIELEII. 


(δέλι, Bibliotheca πονα Patrum, w. 314) ᾿ 


F. Εὐσεδίου Καισαρεῖας ῥητοῦ προχειμένουν, Φω- Β 3. Dan. in, 19. Ἐφοδὶ Cæsariensis dieto ilio 


ψὴ Κυρίου διακόκτοντος φλόγα πυρός (48). Διεχόπη 
ndv ἐν τῇ Βαδυλῶνι ἡ φλὸξ τοῦ πυρὸς διαχοπεῖσα τῷ 
τιροστάγματι τοῦ Θεοῦ ἐδέξατο ἐν αὐτῇ ἡδίστην 
ἀναπνοὴν χαὶ ἀναψυχὴν, ὥσπερ ἐν σχιᾷ τινι φυτῶν 
ἂν εἰρηνικῇ καταστάσει παρεχομένη τοῖς παισίν" 
ἐγένετο γὰρ, φησὶ, ὡσεὶ πνεῦμα δρόσου διασυρίζον. 

V. Noel Υἱὸς ἀνθρώπου. Ἐὐσεδίου Καισαρείας (45). 
Σαφῶς ἡγοῦμαι δηλοῦσθαι τὴν καθόλου χρίσιν, ὅτε 
«ἄντις οἱ ἐξ αἰῶνος ἄνθρωποι παραστήσονται τῷ βή- 
ματι τοῦ Χριστοῦ “ μετὰ δὲ τὴν τῶν τετελευτηχότων 
ἀναδίωσιν, χαὶ μετὰ τὴν χατὰ πάντων χρίσιν, ὁ 
ξωραμένος τῷ Δανιὴλ Υἱὸς ἀνθρώπου ἐπιστήσεται ἐπὶ 
νεφελῶν, τὴν χατὰ πάντων τῶν λαῶν καὶ φυλῶν ὑπὸ 
τοῦ Πατρὸς ἐξουσίαν, τὴν χαὶ βασιλείαν ἀγήρω καὶ 


ἀτελεύτητον παραληψόμενος" ὡς χαὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ C 


ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ διδάσχει λέγων Ὅτε δὲ ἔλθῃ ὁ 
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ πάντες 
οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τόεε καθίσει ἐπὶ θρόνου 
δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσεται ἔμπροσθεν αὖ- 
τοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ τὰ ἑξῆς" συνάδει γοῦν ταῦτα 
«αἷς ἐν χερσὶν μαρτυρίαις τῆς τοῦ Δανιὴλ προφη- 
«εἶας, χαθ᾽ ἣν λέλεχται" Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφεδ- 
«δῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς Υἱὸς ἀγθρώπου ἐρχόμενος 
ἦν " γαὶ, Ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν" 
καὶ προσηνέχθη αὐτῷ, καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἡ ἀρχὴ καὶ 
ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ τὰ ἑξῆς. 

δ᾽. Αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχή. Εὐσεδίου. Οὐ μόνον τὴν τοῦ 
Υἱοῦ ἀνθρώπου βασιλείαν ὁ προφήτης θεσπίζει, ἀλλὰ 
καὶ πλείονα, περὶ ὧν φησι. 


ε΄. Καὶ καραλήψονται τὴν βασιιείαν. Ἐδσεθίον ὃ 


Καισαρείας. Συμδασιλεύοντες δηλαδὴ χαὶ αὐτοὶ τῷ 
Θεῷ. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι, ἣ οἱ χληρονόμοι τοῦ 
Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ ; οἷς καὶ ἐπήγγελται, 
«τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, βασιλείαν ἐπιστησομέ- 
γὴν τὴν μετὰ τέσσαρας βασιλείας, τὰς τῷ προφήτῃ 
ἐωραμένας, περὶ ὧν ὡς ἐν βραχέσιν ἀρτίως διειλή- 
φαμεν. Ἐντεῦθεν οἶμαι τὸν ἀπόστολον Παῦλον ὁρμᾶ- 


86 Peal. xxvni, 7. 5 ΜΝδιιἢ. ἴχχυ, 51, 59, 


(43) Quin hie loeus ex Fusebii commentario in 
praluiunn xxin umatur, vix dubitandum videre- 
tur; atiamen is neque in Corderii ad Pealmos ca- 
tena Patrum, neque in vulgaio ἃ Maurinis Lusebii 


proposiio: Von Domini ixtercidextiis Hammam 
ignis de, Iniereisa est Babylone lamma ignis, inter- 
cisa scilieet Dei jussu, in jucundisaimam τοῦδ est 
recroationem; δὲ veluti in umbra arhorum quieta- 
que statione adolescentulis exhibuit obleciationem. 


racie est enim cen roscidæ auræ sibilus. 


3. Dau. vii, 13. Quati Filius Mominis. Eusebũ 
Cæsariensis. Maniſeste nuntiari arbilror universalo 
judieium, eum omnes ah orbo conditio homines ante 
Curisii iribunal aisteniur. Porro auiom ροβὶ mor- 
iuorum returreelionem, dielamque in omnes sen- 


tentlam, illo, qui visus Danieli ſuit, Filius hominis 


in nobibos aderit, ut indeſieieniem æternanque 
omnium populorum iribuumque potestatom δὲ re- 
gnum ἃ Patre accipiat. Sient ipse Servator do se 
noster δὶ : Cum autem venerit Filius kominis in 
mejes ate aua, εἰ omnes angeli cum 60, lunc sedebit 
in Arono σίοτία διῶ, εἰ congregabuntur coram eo 
omnes gentes“, οἱ reliquo. Hæc igiiur consonant 
lestimopiis, quæ nunc habemus in manibus, Da- 
nielis propheiæ, apud quem diciiur: ΕἸ eece aderat 
Filius kominis in nubibus cœli 358. Iiem: Donec An- 
liquus dierum venit; oblatumque ac datum est εἰ 
imperium εἰ honor εἰ regnum, εἰ rebqua. 


4. Dax. vn, 14. Tradita eſt ἱρεὶ potestas. Eusebii. 
Πλυά zolum ΕἸ hominis regnum propheta vati- 
einatur, verum οἱ alias res de quibus verba ſacit. 

δ. Dau. νη, 18. Εἰ reguum auscipient. Eusebii 
Cætariensis. Nempe ipsi quoque eum Deo regna- 
bunt. Quinam vero sunt hi, nisi hæredes Dei, e- 
hæredes autem Christi? quibus ilem cœlorum re- 
tnnm promissum ἃ Chrisſsto est, quod regaum 
nempe consurget post illa quatuor per vitum pro- 
pheia oblata; de quibus bhreviter modo ἀϊεξδεγυ)- 
mus. Hine divum 2postoluin Paulum cepiste occa- 


ad Paalmos eommentario apparet. 

(45) In hance Danielicam visionem ΕἾ hominis 
—— idem Eusebius, sed aliis verbis, ἤιε. 
εεεῖ., 1, 2. ; 


be⸗ 


ΕΌΞΕΜΙ CÆSARMFNSIS OPP. PARS ΠΙ. -- EXECETICA. 


aionem arbiiror de δοευμόο Chrisl adventu ϑεγί- Δ σθαι περὶ τῆς δευτέρας ἀφίξεως τοῦ Χριστοῦ γρά»- 


bendi κε : In ἡμδιῖ, in voce archangeli, οἱ in tuba 
Dei descendet de εαἰο 5, οἱ relqua. Porro idem 
aposlolus extremum quoquo Antiehriſsti adventum 
aivo perdiuonem, poſteaquo gloriosam Servatoris 
nosiri præsentiam, contentanee vaticinio exhibot 
dicens: Nemo νος ullo modo decipiat; nisi certe 
prius evenerit apostasia, οἰ τενείαίμε fuerit komo 
peccati δι perditionis Alius, qui αὐνεγεαία» οἱ ex- 
tollitur aupra ον quod dicitur Deus, aut quod 
eolitur: ita αἱ ἱπ tenplo Dei sedeat, ostentans 86 
tanquam εἰς Deus. Nonne meministis 6 adhuc 
apud vos νεγεακίεπε δας dicere 3" Ἶ οἱ reliqua. Hæe 
miriſicus ait Apostolus in 302 ὧδ 06 humani ξ6- 
noeris ογδιίομε ; Danielis prophelæ valueinio de An- 


φοντα τοιάδε" “Ὅτ; αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσμαει, 
ἐν ρωνῇ ἀρχαγγέιλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ κατὰ» 
δήσεται ἀπ' οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ἀπό- 
στολος χαὶ τὴν ὑστάτην τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἄφιξιν τὴν 
καὶ ἀπώλειαν, χαὶ ἐπὶ ταύτῃ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
ἔνδοξον πὰρουσίαν ἀχολούϑως τῇ προφητείᾳ παρίστησι 
λέγων᾽ Μήτις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρό- 
σον" ὅει ἐὰν μὴ διλθῃ ἡ ἀπχοστασία πρῶτον, καὶ 
ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄγθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς 
τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀγτικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος 
ἐπὶ πάντα λεγόμενα Θεὸν ἣ σέδασμα, ὥστε εὖ» 
τὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι, ἀποδειχνύντα 
ἑαυτὸν ὅτι ἔστι Θεός" οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὧν 
α«ρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν ; καὶ τὰ ἑξῆς. To- 


tlehrisio. οἱ de glorioro Servatoris noetri regno, Β σαῦτα ὁ θαυμάσιος ᾿Απόστολος ἕν τοῖς περὶ συντελείας 
βάσει astruens. τοῦ βίου διεξῆλθε λόγοις, τὰ διὰ τοῦ προφήτου Δανεὴλ 
περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, χαὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
ἐνδόξου βασιλείας τεθεσπισμένα πιστούμενος. 

ς΄. ᾿Κξοιλοθρευθήσεται χρίσμα. ἘΕῤσεδίου. ὸ 
ἄχριτον χαὶ παράνομον αὐτῶν διαδάλλουσα" οὕτως 
δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς θυσίας καὶ τῆς σπουδῆς συμδεδηχέναι 
φήσεις" ὀρθῶς μὲν καὶ κατὰ νόμον πρὸ τοῦ πάθους 
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιτελουμένης διὰ τὴν εἰς ἔτι τότε 
τὰ τῶν ἁγίων τόπων ἐφορῶσαν δύναμιν " περιαιρε- 
θείσης δὲ αὐτίχα μετὰ τὴν αὐτοῦ τέλειαν χαὶ θεοπρε- 
πῇ θυσίαν, ἣν προσήνεγχεν αὐτὸς ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ᾿ 
ἁμαρτιῶν ἡμῶν αὐτός τε ὧν ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὃ 
mundl, μβοοῖίδ nimirum pro ennetis hominlhus. Noris αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου εἰς θυσίαν πᾶσιν ἀν- 
mystoriis, novo ſodero inito, antiquum exolevii. θρώποις᾽ χατὰ τὰ καινὰ μυστήρια τῆς καινῆς διαθή- 
Simul δὰ δοΐ oraeolum illud eompletum est, Εἰ C χης παραδοθείσης, τὰ τῆς παλαιᾶς περιήρετο ὁμοῦ 
roborabit ſaadus πιρ ἐδ δοδϑάοιιαάα πα, aniquum γὰρ τὸ πληροῦσθαι τὸ φάσχον λόγιον, αὶ δυναμώ- 
ſœdaos deæiii. σει διαθήκην πολι.λοῖς ἑδδομὰς μία, τὰ τῆς παλαιᾶς 

β διαθήχης περιήρετο. 


6. ὮΔΝΟΙΣ, W. Delebitur unctio. ELousebli. Vanam 
jam οἱ præter legem uneuonem coarguens: quod 
idom de sacriſiciis οἱ ὧδ ſodereo [λοίαδι dices. Hæe 
enim roete legiumeque peragebantur δοίο Rerra- 
toris noatri pascionsem, quia virius adhue οοἰοδιὶβ 
loca aaneta obeidebat. Verum eaaem mox sublata 
fuorunt, propier illud perſoeium Dooque dignum 
aaeribceium, quo semetipse obtolit pro peoecatis 
nos iris. Eat enim lIs Agnus θεῖ, qui tollit peceatum 








Caten ἀγϑοῦῶ, cura J. A. Crameri anno 1884 Oxonii editco, sub Eusehii nomineo frag- 
menta satis ampla in Mattheaum οἱ in Joannom exhibent. Hæc verhotenus doerirvarit collo- 
ctor ex FEusebii Quæœstionibus evongelicis supra editis. Alia insuper beno multa quæe δά 
oeosdem evangeolistas οἱ δά Marcum spectant, οδίθπϑ Nicetaa, Possinianea, Corderians in- 
ꝛerta, leguntur tum supra in Supplemento Quæœstionum ad Stephunum, tum in sequenti δὰ 
Lucam commentario. Rourr. ΡΑτα. 








EUSEBIVS ΙΝ LVCAM. 


,. (Δυρεῖο Mai, Bibliothece πονα Patrum, tom. IV, pag. 159. Romæ 1847, in 45.) 


MONITUM. 


Quem ἐπ subsequentibus paginis edituri tumus Eusebii commentarium, νοὶ potius εἶκε partes οἱ Luex 
Evangelium, ἐς quatuor εμπρείπικε bibliothecæ Vaticanæ codicibus. Primus δεῖ, quem detignamus littera 
A, magnus ille calenæ Palrum Græcorum in Lucam codeæ, auciore Niceta Serrarum episcopo, cujus πθο 
catenæ partem mediocrem jam edidimus tomo 1x Seript. vet., excepto Eusebio, quem separatit dare con- 
alitueramus; excepio item Cyrillo, εἰ aliis aliquot, de quibus alibi verba ſecimus. Secundus eſt codes priscus 


38} Thess. iv, 16. 39 II Thess. u, 3. 


529 COMMENTARIA ΙΝ ΌΟΛΜ. 850 


Palatinus Vat., α nobis denotatus liuera B, qui pariler calenam kabet αὐ Lucam, αὐ illa Νίεεία airertam. 
Terius est Macarii Ckrysocephali codex ΒΕ αι. item ineditus, varios ejus in Lucem tractatus continens, 
45 Patribus, quos inter est etiam Εαωροϑΐμε, ad litteram ποιιϊπαιϊεηι4 contercinalos. Quarius denique 
codes Ottobonianus Val. æque catenam ad Lucam continens, quem codicem pottremum ἐπι inspiceremus, 
præter alia cum prædictis codicibus congruentia, κονα αάλας Eucebii ſragmenta nacti zumus. Hunc die- 
tiagnimus ποία L. Jom vero catenæ Patrum in Lucam, præier noſtram Græcam quam diæximus, ἀκα ἴα. 
tino ἰαπίμμε δοτίβον edito exetabant, divi nimirun Thomæe Aquinatis, εἰ Balihaseris Corderii; quarum 
prior rarius, aliera copiotius Eusebium inter cœteros Patres recitant. Verumtamex Græcus adhuc lextus 
totus latebat; οἱ mulia insuper κε Latine quidem cognile erant. Porro ἐκ Græca calena, quam auperrim⸗ 
vir οἱ. J. A. Cramerus Ο ποκὶϊ edidit, quamque ego his diebus ες Angtia accepi, aullum prorsus Euæebli 
veroum recilatur. 





ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ͂ ΚΑΙΣΑΡΕΙ͂ΑΣ 


ἜΙΣ ΤΟ ΚΑΤᾺ ΛΟΥΚΑΝ ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ. 


FUSFBII CÆSARIENSIS 
COIMFNTARII ΙΝ LVUCÆ EVANGELIUM 


ΟΥΑΝΤΟΌΜ SUPEREST ΙΝ CODICBDOS ΥΑΤΙΟΑΝΙΒ. 


Δ [κ diebus Herodis πάσα regis. 


Ἐν ταῖς ἡμέραις — τοῦ βασιλέως τῆς A 


Ἥ γὰρ τοῦ Ἰούδα, —* —X ἦν ἀρχιχὴ, χαὶ 
ἡγεῖτο πάντων ἕως, ἦσαν αὐτόνομοι, κατὰ τὴν προ- 
φητείαν. Ἦσαν δὲ μέχρι τῶν Αὐγούστου χρόνων 
ἐλεύθεροι χαὶ αὐτόνομοι, χαθ᾽ ὄν, Χριστοῦ φανέντος, 
τὸ ἔθνος ἔπαν δεδούλωται " ὅτε χαὶ πρῶτος ἀλλόφυλος 

αὐτῶν Ἡρώδης ἡγήσατο, χαὶ βασιλεὺς Αὔγουστος, ὁ 
καὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσας αὐτῷ μετὰ τῆς συγχλήτου, 
«ἧς οἰκουμένης εἶχε τὰ σχῆπτρα. Ἦν δὲ ὁ Ἡρώδης 
ἐξ ᾿Αντιπάτρου γεγονὼς, τὸ γένος ᾿Ασχαλωνίτου, 
ἱεροδούλον ᾿Απόλλωνος, καὶ Κυπρίνης (44) ἐξ ᾿ΑΞῤῥά- 
ὄων μητρός. Οὗτος γὰρ, τὸν ἐχ διαδοχῆς τῶν ἀρχιε- 
ρέων ὕστατον ἡγησάμενον Ὑρχανὸν ἀνελὼν, Ἰουδαίων 
ἀναγορεύεται βασιλεύς. Τούτου χαὶ νῦν ὁ Λουχᾶς 


μέμνηται, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἀληθῶς ἦλθεν ὁ Χριστὸς, καὶ (υἱι. Hujus nune meminit Lucas, 


ἐχλιπόντων τῶν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἀρχόντων χατὰ 
τὴν προφητείαν. 
Καὶ εἶπε — πρὸς τὸν ἄγγειλον" Κατὰ τί 


μαι τοῦτο; 

Ποῖον σημεῖον δειχνύεις μοι, φησὶ, ἵνα πεισθῶ τοῖς 
ὑπὸ σοῦ προφητενθεῖσιν, ὡς μέλλουσι γίνεσθαι ; 
Σχεδὸν γὰρ παρὰ φύσιν ἐστὶ τὸ λεχθέν οἱ γὰρ προ- 
δεδηκότες οὐ γονοποιοῦσιν, Ἔδει δὲ μὴ πρὸς τὸ γῆρας 
ἀφορᾷν τὸ ἑαυτοῦ καὶ γυναιχὸς, ἀλλὰ πρὸς τὴν δύ- 
veniv τοῦ ἐπαγγελλομένου Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τὰ μεγάλα 
δυσέφιχτα τοῖς ἀνθρώποις, καὶ συγγινώσχει Θεός 
καὶ γὰρ οὐδ' αὐτὸς ᾿Αὐραὰμ ὡς ἐχρῆν ἐπίστευσεν, 
ἀλλὰ τὰ πρῶτα χαὶ ἐγέλασε καὶ εἶπεν’ « Εἰ τῷ ἔχατον- 


Læc. 1, δ. “θη. xLix, 10. 2 Lue. 1, 18. 
(ε4) Cod. Ε, Κυπρίδος. 


Seciliceot Sudæ iribus olim prineipabatur, totiqne 
gtgenũ imporabat, donee Judæi aui juris ſuerunt, 
aecundum prophetiam "". Fuerant quidem hi liberi 
propriisqueo legibus uientes uſque δὰ Augusti ꝓtö- 
tem, quo tempore, apparonte Christo, univèrsa 
gens in του πὶ redacia jam erat, οἱ primus ale- 
nigena dominabalur Herodes; imperator vero 
Augustus, qui οἱ illi ex senatus consulio prineipa- 
lium deiolerat. universi orhis scoptrum tenebat. 
Erai autiem Herodes Antipatri Ascalonensis ſilius, 
Apollinis ministerio addieti, matre Cyprina Arabe. 
Hic enim, sacerdotalis 3uecessionis potiremo prin- 
εἷρα Hyreano occiso, Judæorum renuntiatus rex 
ut demonstret 
vere venisse Christum, cessantibus Sudæorum 
propriis principibus, prout prædictum fuerat. 

Δ Ετ diæxit angelo Zacharias, unde πος sciam? 


Quodnam mihi saignum ostendis, quo ſretus ere- 
dam vaticinio tuo, tanquam fide non ecarituro? 
Nam quod ais, prætor naluram propemodum est; 
genes enim haudquaquam proereant. Atqui opor- 
lobat Zaehariam haud de suo οἱ uxoris senio, sed 
de promitientis Deiĩ potentĩa cogitare. Quanquam 
res magnas ægro aibi homines persuadent: ideoque 
Deus indulgenua utitur. Nam ne Abrahamus qui- 
dem prout opus erat eredidit, aæed inilio rieit di- 


ξ5ι 


ΕὔΞΕΒΙΙ CÆSARMIFNSIS ΟΡ. ῬΑΝΒ M. -- EIEGETICA. 


cena? ε Num cealenario viro filius βοεεοίως "7 »ΤοὸΣπὶ A ταέτει γενήσεται υἱός ; » καὶ ἡ Σάῤῥα δὲ γελάσασα 


vero δὲ Sara propier riaum reprehensa fuit . 
Modo antem verbis ohjurgat Dess, modo ipeis ape- 
ribus artuit. Ideireo Zachariam quoque ſaeio 
ipeo inerepuit, dum urdum mutunque roddidit: 
quia nimirum oportoisret oum prioribus ex emplis 
p semet erudivisae, οἱ quas μεϑεῖ ſuerant 8ι8- 
jores laul o—jartullones, eas δὰ dis eipliaan pro 
priam e nvertisaso. 
δ Egqo εἰπὲ Gaobriel. 

Qeid ergo angelus οἱ respondeiꝰ Anxzelo, inquit. 
dais, qui Deo astai?ꝰ ipeique miitenil non eredis, 
aed τοὶ sua:mam dileultalem speeius? Ob hoe igi-· 
ἴα ineroduium verbum voce φρο δθοτίθ, quoed 
τεῦ ipsa evenerit: aempe οἱ inam μοδεδδ laeredu- 
liiatem Deique aimul potonuam. 


δὲ Dabit illi Dominus Deus sedem Daridi⸗ patria ejus. 


Thronum dieĩt Davidi auntialum, aequoe ἰδθ8 
datum. Semel πίη, δἷι, juravi in saneto meo, εἰ θ6- 
vidi mentiar: semen ejus manet in αἰστπμῖ : οἱ 
rouus ejus sicut εοἱ in eonspeetu πιο. Et rortus: 
Juravi Daovidi serro meo, Uaque in ætornum præpa- 
rabo semen ἱπμαι, εἰ σάϊβεαϑο in generationem εἰ 
ꝓanerationem ihronum ἵκει "΄. Alque hæe Βεθά de 


earnea aurpe dieit, nequo ὧδ vieibill ihrono, ted 


ἐδ ĩllo quem angelus memorat eum Naris loquens, 
qui nihil iomporoale habet, qui lueis ἰηρίδν in orbo 
universo aplendet, quique animas apiritallter llio- 


ἐμέμφθη τότε, Ποτὲ μὲν γὰρ λόγῳ μόνῳ ὁ Θεὸς 
μέμφεται, ποτὲ δὲ καὶ ἔργῳ ἐπιτιμᾷ. Τούτου οὖν 
χάριν καὶ τῷ Ζαχαρίᾳ δι᾽ ἔργου ἐπετίμησε, χαὶ εἰς 
χωφότητα καὶ ἀφωνίαν αὐτὸν περιέστησεν - ἐχρῆν 
γὰρ αὐτὸν διὰ τῶν προτέρων παιδεύεσθαι, καὶ 
τὴν πρὸς τοὺς κατέρας μέμψιν παίδευσιν ἰδίαν 
ποιήσασθαι. ᾿ 


Ero εἰμι Γαδριήλ. 

Τί οὖν φησι πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος ; ᾿ΑἸγῶψφ, φη- 
σὶν, ἀπιστεῖς, ὃς παρέστηχε Θεῷ ; καὶ οὐ πιστεύεις 
τῷ ἀποστείλαντι, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ πράγματος ἀδυ- 
γαμίαν βλέκεις; Οὐχοῦν διὰ τὴν ἄπιστον ταύτην 
᾿φωνὴν ἀφαιρεθήσῃ τῆς φωνῆς ἕως τοῦ πράγματος 


Β πληρωθέντος, γνοὺς καὶ τὸ σὸν ἄπιστον καὶ τὸ τοῦ 


Θεοῦ δυνατόν. 
Δώσει αὑτῷ Κύριος ὃ Θεὸς θρόνον Δαυῖδ τοῦ κα- 
τρὸς αὐτοῦ. 


Θρόνον λέγει τὸν ἐπαγγελθέντα τῷ Δαυῖδ, οὐ μὴν 
καὶ δοθέντα - Ἅπαξ γὰρ, φησὶ, ὥμοσα ἐν τῷ ἀγίῳ 
μου, εἰ τῷ Δαυϊδ ψεύσομαι" τὸ σπέρμα αὑτοῦ εἰς 
κὸν αἰῶνα μένει, καὶ ὁ θρόνος αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος 
ἐναντίον μου" καὶ πάλιν" Ὥμοσα Δαυΐδ τῷ δούλῳ 
μου Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου, 
καὶ οἰκοδομήσω εἰς γεγεὼν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον" 
σου. Ταῦτα δὲ οὐ περὶ σαρχιχοῦ σπέρματός φησι, 
οὐδὲ περὶ αἰσθητοῦ θρόνω,, ἀλλὰ περὶ οὗ φησι καὶ ὁ 
ἄγγελος πρὸς τὴν Παρθένον, τὸν μηδὲν ἐπίχαιρον 
ἔχοντα, τὸν καϑ' ὅλης τῆς οἰχουμένης φωτὸς δίχην 


airat divino ποδείδιογίο. Porro δοοδὶ domum 86  ἐχλάμποντα, καὶ φυχὰς νοερῶς καταυγάζοντα διὰ 


iatelligas udaleum ianiummodo populum, 50ἀ 606 
omnes qui Servaloris vocatione ex universis gen- 
iibus ἀνε adopúonis prærogatis donantur. ὅδ: 
Dei populus modo Maeob dlcitur modo lerael: idem 
quĩppo vir ſuĩt larael οἱ Iaeob. Εἰ naiura quidem, 
Jacob erat priseus 1116 populus, quia nimirum ex 
δοκοῦ sanguine originem ducehat; adoptioue δὰ» 
tem, Meob est novos populus propter viriutis eo- 
gnalionem: suecestit enim veteri norus. Itaque ἴῃ 
poeterum auper hoe populo dominabitur ĩllo ΤῈΣ in 
aacula, id est perpetuo. Qui quidem populus ex 
operihus aermonibusquo Chrisium δεποδοοὶ, οἱ 
μυΐς 2ap0nio morem gerei. Proſecio Christus rex 
ſuit qualanus Deus; δίι enim: Regnum meum ΝΟΝ 
est de hoc 'επάο 55. Imo rex quoquo [υἱὲ qualenus 
homo: præ δ6 eniin tulit regolia opera, nempe le- 
gialationem erta homines sibi subditos, guberna- 
ouam eorumdem ot euram, necisque pro iis obiia 
meriium; qui reapro regis eharaciores præcipui 
βοδί, 
49. Spiritus aanctus δαρεγυσνλοὶ in [6. 

Deus est, inquit, qui operaiur, ae ambigas; {8 
aeilieot. qui oeam aenilem emorinamque nalaram 
eorrohnorat, imo εἱ velit innovai. 

" Diæxit Maria: Rees ancila Domins, ote. 

Ateilla Domini aum; tahula picioria aum; quid- 


«ἧς ἐνθέου διδασχαλίας. Οἶχον δὲ Ἰαχὼδ, μὴ τὸν Ἶου- 
δαίων λαὸν νόμιζε μόνον, ἀλλὰ πάντας τοὺς διὰ τῆς 
χλήσεως τοῦ Σωτῆρος ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν 
τῶν ἁγίων υἱοθεσίαν εἰσκοιουμένους. Ὁ λαὸς τοῦ 
Θεοῦ ποτὲ μὲν Ἰαχὼδ καλεῖται, ποτὲ δὲ Ἰσραήλ᾽ ὁ ᾿ 
αὐτὸς γὰρ ἦν καὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰαχώδ᾽ καὶ φύσει 
μὲν Ἰαχὼδ ἦν ὁ παλαιὸς λαὺς, ὡς ἐξ Ἰαχὼδ κατὰ 
τὴνὲξ αἵματος συγγένειαν " θέσει δὲ, ὁ νέος λαὸς κατὰ 
τὴν ἐξ ἀρετῆς συγγένειαν" ἀντεισήχϑη γὰρ ὁ νέας 
τοῦ παλαιοῦ. Αοιπὸν οὖν ἐπὶ τοῦτον τὸν λαὸν βασι- 
λεύσει εἰς τὸν αἰῶνα, ἤγουν ἀεὶ, ἔχ τε τῶν ἔργων καὶ 
τῶν λόγων ἐπιγνόντα αὐτὸν, καὶ ἐχονσίως ὑποτετα- 
Ὑμένον αὐτῷ ὁ γὰρ Χριστὸς ἦν μὲν βασιλεὺς χαὶ ὡς 
θεός: Ἡ βασιλεία γὰρ, φησὶ", ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐπ 
τοῦ κόσμου τούτου · ἦν δὲ καὶ ὡς ἄνθρωπος" εἶχε 
γὰρ ἔργα: βασιλέως τὸ νομοθετεῖν τοῖς ὑπηχόοις αὐὖ- 
τοῦ, τὸ ῥυθμίζειν, τὸ περιέπειν, τὸ ὑπεραποθνήσχειν 
— ἃ μάλιστά χαραχτηρίζουσι τὸν ἀληθῆ βασι» 


πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ. 
Θεὸς, φησὶν, ὁ ἐνεργῶν, μὴ ἀμφίδαλλε" ὁ καὶ τὴν 
φύσιν γεγηραχυΐαν καὶ ἀσθενοῦσαν ἐπιῤῥωννὺς, καὶ 
φύσιν χαινοτομῶν, ὅτε βούλεται. 
ΕΉκε Μαριάμ" Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, x. «. - 
Δούλη εἰμὶ Κυρίου" πίναξ εἰμὶ γραφήμενος" ὃ 


“ Ges. χαπι, 11, δ᾽ Gen. xvni, 10. Ὁ [ος, 1, 49. * jipid. 88, “ΡεΔΙ. 23x310, δδ 664. "5 7018. 


ΣΙ, ὅ6. Luc. 1, ὅδ. wid. 58, 


ΟΟΝΜΕΝΤΑΛΙΑ N LVCAM. 


βούλεται ὁ γραφεὺς, γραφότω᾽ ποιείτω ὃ ἐθέλει ὁ A quid νυῖι pietor ἰα 68 depiagat: quod vuli omnium 


τοῦ καντὸς Κύριος. 
Φῶς εἰς ἀποχάλυγιν ἐθνῶν. 

Ὅρα πῶς ἤδη λέγει καὶ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι 
τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν τὴν γὰρ «ούτου καρουσίαν, 
φησὶ, τὰ ἔθνη προσδοχᾷ. 

Πνεῦμα Ἀυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με. 


Ὃ μὲν Σωτὴρ, τῶν μαχαρισμῶν ἀπαρχόμενος, τοῖς 
ᾳ«τωχοῖς τὸν οὐράνιον εὐηγγελίζετο πλοῦτον χαὶ τὴν 
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Ἡσαῖας δὲ ὁ προφήτης 
«οὕὐτῶων προλαδὼν ἐμνημόνευσεν, ἐξ αὐτοῦ προσώπου 
«οὔ Σωτῆρος τὸ μέλλον ὧδε προθεσκίζων' Πνεῦμα 
Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵἴγεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγε.λῖ[- 
σασϑαι πεωχοῖς ἀπέσταλκέ με. “Αντιχρυς γοῦν 


rerum Dominus ſaelat. 
δ᾽ Lumen ad revelationem gentium. 

Cerne quomodo jam dieit futuram genulum 60 - 
tem. Namque hujus (pueri) adrontum gentes 6Χ- 
apoetani. 

81 Spiritus Donini auper me; propier quod 
unæit ms. 

Bervator beatiindines ediaserore lneipieat, pat. 
poribus aupernas auntlat divitias eolorumque ro- 
gznum. Εὶ quidem Iiaias propheia hæc in anteces- 
aum eommemoraverat, dum in Servatoris pertsona 
quæ eventura erant hlace verbis prædixit: Spiritus 
Domuni zuper me; propterea unæit me, δά evangeli- 
λαπάππι pauperibus micit me 55. Ῥογερίουα igiiur 


ἐσήμανε πτωχοῖς εὐαγγελισμὸν ἀγαθῶν. διὸ ἅμα τὲ Β εἰχηϊβολνογδλι pauperibus felieitatis adrentum. At- 


ἐπέφανεν ἀνθρώποις ὁ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χατὰ τὸ 

ἀνθρώπινον κεχρισμένος " καὶ ἐντεῦθεν ἀπήρχετο τῆς 

διδασχαλίας, βασιλείαν οὐράνιον δι᾿ αὑτὸν πτωχεύου- 

σιν εὐαγγελιζόμενος. 

οἵ ἀκοῦσαι αὑτοῦ, καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῷ 
ἦλθον — —— τῶν 


Ὅρα γοῦν ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἄνωθεν ἀρξαμένους 


«ες τοῦ Σωτῆρος διελθεῖν φωνὰς, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὰς. 


διδασκαλίας ὥσκερ τινὰς νόμους, δι᾽ ὧν ἄν τις τύχοι 
«ἧς οὐρανίου βασιλείας, παραδέξασθαι " καὶ μὴ μέχρι 
τοῦ μαϑεῖν στῆναι, ἀλλὰ καὶ δι᾽’ ἔργων χωρῆσαι, ὡς 
ἂν μὴ ἐκπέσοιεν τῶν ἐπαγγελμάτων " ὅτι οὐχ ἐν λόγῳ 
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει. 

οἱ οἱ, ὅτι ἐστὶν ασι» 
——— ——— 


Πλὴν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐν πολλοῖς ἀγα- 
θῶν τάγμασιν ἐπινοουμένης, κατὰ τὸ, Πολλαὶ μοναὶ 
παρὰ τῷ Πατρὶ, τὸ πρῶτον, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀξίωμα, 
καὶ ὁ πρῶτος ἀνιόντων βαθμὸς ὁ τῶν διὰ Θεὸν κτωχευ- 
ὄντων τυγχάνει. Εἶεν δ' ἂν οὗτοι οἱ πάντων τῶν τοῦ 
φαρόντος βίου τιμίων χατολιγωρήσαντες, οἱ πτωχεύ- 
οντες τῇ μετριοφροσύνῃ, οἱ καὶ εἰς ἄχρον ἐλάσαντες 
ἀχτημοσύνης διὰ τὴν χατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν, τοῦ σω- 
τηρίον μαχαρισμοῦ τεύξονται. Τοιούτους δὲ αὑτοὺς 
τοὺς πρώτους αὐτῷ μαθητεύοντας ἀπειργάσατο᾽ διὸ 
καὶ εἰς αὐτῶν πρόσωπον χατὰ θάτερον (5) τῶν εὐαγ- 
Ὑειστῶν ἡρμόττετο λέγων " Νακάριοι οἱ «τωχοὶ, 
δει ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ" τὸ γὰρ 
ὑμετέρα δειχτιχῶς πρὸς παρόντας ἐλέγετο. Εἰς αὐ- 


que ideireo inter homines simul is ↄapparuit, eujus 

ἃ aaneto Spiritu uneia ſuorat humanitas. Alque 

μΐἷης ſeeit magisterli initium, colorum seilieot ro- 

ἔδυ per ae pso pauperihus nuntĩans. 

δὲ (μὲ venerant κἱ audirent eum, δὲ δαΝΘΥΕΝΙΗ ἃ 
' languoribus auis. 

BSpoeta nune igitur, primitas inciplentes Servato 
ris verba ausculiaro, δίᾳυθ ah 60 doctrinas, legum 
instar, quibas coalesto reznum aasequantur homi- 
nes, excipere. Neque 605 discondo 6686 contentos, 
δεὰ δὰ opera eliam proeedoroe, na promistis præ- 
miis excidant: quia non ἰδ sormone reguum δ οἱ 
oesl. aod ĩn viriuie. 

Beati pauperes, quoniam vestrum est reguum Dei. 


Quum eclorum regnum in multis honorum ordi- 
nihus considerari poesit, juxia illud, "πώ πιαπ- 
δος ἐπὶ apud Patrem ẽe, prima, ut iia dieam, di- 
tnĩias, οἱ primus ascendenlum gradus, illo est ho- 
minum paupertatem propior Deum sectautiam. 
Sunt auiem ἰἱ qui omnia viiæ hujus eommoda ne- 
tx lixzuni, qui modestia a30a pauperes sunt, qui sum- 
mam rerum omnium egestatem philosophia sus so- 
eundum Deum proſitentoes, heatitudinem ἃ Serva- 
lore proposliiam eonsequeutur. Tales primos δ808 
voluit 6480 discipulos. Quaro δὲ eorum porsonam, 
decundum alterum evangelistam, coram veluti allo- 
culus ὁδὶ, dicons: Beati pauperes, quia vestrum eot 
reguum Dei. Nam vocahulum vestrum doemonstra- 


τοὺς δὲ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπῆρε, καὶ πρὸ τοῦ λό- D uve δὰ præsentes dirigitur. Ad illos autem δοιὰ 


7οῦ τῷ Ἰλαρῷ βλέμματι πρὸς τὴν ἀκρόασιν αὐτοὺς 
ἐφελκόμενος" οἱ δὲ προθύμως σφᾶς αὐτοὺς ὑπηχόους 
τοῖς λεγομένοις παρεῖχον. Πρῶτος μὲν οὖν βαθμὸς 
τῶν σωτηρίων μαχαρισμῶν οὗτος ἦν, ὁ συμὄασι- 
λεύειν αὐτῷ παριστὰς τοὺς τὴν δι᾽ αὐτὸν πτωχείαν, 
καὶ τὸν ἄχρως ἀχτήμονα φιλόσοφόν τε χαὶ θεοφιλῆ 
βίον ἀναδεδεγμένους, ἤγουν τοὺς ταπεινόφρονας. 


Δεύτεροι οὖν χαὶ τρίτοι ἐφεξῆς χαταλέγονται παρ᾽ 


verba, oeulos quoquo auos ἰηϊοράθηδ, hilari respe- 
εἴα ĩpsos δὰ audiendum poermovens, qui libenter 80 
auditores ꝓræbuerunt. Primus liiaque heatitudinum 
ἃ Servatore proporitarum gradus hie erat, qui con- 
reguatores οἱ ſaciobat illos qui propier ippaum ego- 
nam prorſsus οἱ philosophicai religiosamque vitæ 
ralionem amplexl ſuiasent, id est humili mente 
præditos. 

Seceunda mox οἱ ierua recensetur ὁ Christo hea- 


Β' cap. u, 58, cap. iv, 18. 55 Isa. LXI, 1. *cap. vi, 18. Κ΄ cap. γι, 80. 56 Joan. χιν, 3, 


(4δ) Alier hie evangelista, Lucas ipee est, ↄpud 
quom dleitur ὑμετέρα, veairum regaum. in aecunda 
persoaa; οὔ δρυὲ NMatihænum νυ, ὅ, dieatur in 
iertia αὐτῶν, ipeoru regu. Quamobrem Euse- 


bius videiur hie commentari pouus δὰ Matihæum; 
quanquam MNeeias calenæ in 
biom ad διξυπιοδιυ suum iranstuliit. 


τὸ auetor Euso- 


855 ΕὔΞξεΕΒΙ! CASARIEINSIS OPP. PARS ΠΙ. --- ΕΧΚΟΕΤΙΊΟΑ. 538 
uindo, οἱ quaris, uliquo ἀοίποορο. Lieare δοΐδι A αὐτῷ μαχαρισμοὶ, καὶ τέταρτοι χαὶ ἐφεξῆς (46). Ἐξ- 


docebat aecundum aliquod ex ρει ϊειϊς viia gene 
γίθυθ promiasa bona consequi; in υἱ poesent ἴω 
Dei regno, εἰ minus eum Chritio renare æquo a2e 
pauperes apiritu, δὶ corie reereari, eo quod moru- 
ſera aua poecata deſleveriat, δὲ pœnitentia οἱ con- 
ſestioni caſsiaque viia semet addizerini. Vol pro- 
misssa terra potiĩri, οἱ habitatores eĩvesque aupornæ 
Βοὶ civiiatis θεν, quia mltes 86 patienietque præ - 
buerini. Vel quia esuriverint in præsenti vita justi- 
uam atque sitverint, esque aatlari in ſuturo δδοῦ!ο 
optaveriut; ita deſæcalam ὃς subetantĩalem viriu- 
tem obtineant, οἱ hypostatieam ipaam Deĩ jusuilam 
asapieiant, ipcamque οὶ saptentiam, æiernam vi- 
tam, οἱ animarum lumen. Quoa ↄmnia secundum 
inhæarentem virtutem in unigenlio Dei Verbo 6866 
bntelliguniur. Quod s2i alioqui nonnulli benigni 
fuerint οἱ eleomosynarii, miserieordiamque ae libe- 
ralitatem erta protimos demonstraverint, bpene- 
δεϊοταπι tnorum vicem experientur, misericordia 
elementiaque Del frueudo. Alius est heatorum se- 
cundum promiaionem ordo, qui corde, id eſst mente 
puri sunt; itemqne alius pacieorum. Quorum 
priores quldem puritalis 2u2 mercedem percipient, 
Dei visionem, quia purgatis eum animæ oculis δυηὶ 
visuri; alteri vero ſiſii Dei ſient, propiorea quod par 
opus ſecerint, atquo Dei Filius, qui omnia per s0 
ipeum paciſleavit εἶνο quæ in eœlis sunt, sive quæ 
in terra. Verumtamen hi omnes pro auorum ope- 
rum divertitate diversis in promisso eœlorum 
regno potieniur honoribus. Nam regnabunt eum 
Dei Filio primi qui nomiuati aunt pauperes s3piritu. 
Post illos autem δεουηάϊΐ, ſories δ mariyres, de 
qnibus postea dieit: Beati qui persecutionem pa- 
tiuntur propter justitiam. His enim verbis eos φαΐ 
pro regno ἀδοογιδιυγὶ orani, ianquam nobiles Dei 
ailites dicebat healtos; necessario his quoque, υἱ 
beaſiĩſiealorum antea pauperum fratribus, mercedis 
loen eclorum regnum promitions. Mulio autem eum 
ordine οἱ conſsentanee his còommunieat regnum 
auum post pauperes apiriiu. Oporiei enim primum 
vivero Deo gratios ioto viia tempore, pauperem ἃς 
philorophicum morem ienentes: delude εἰς δά gra- 
tum Deo nem pertingere. Iuque priores illi δυιη- 


εἶναι γὰρ ἐδίδασχε χαθ᾽ ἕνα τινὰ τρόπον τῶν κατωνο- 
μασμένων βίων καταξιωθῆναι τῶν ἐπηγγελμένων φι- 
λοτιμεῖσθαι ὥστ᾽ εἶναι δυνατὸν, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ βασι- 
λείς γενομένους, εἰ χαὶ μὴ συμόδασιλεῦσαι Χριστῷ 
χατὰ τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι, ἀλλὰ γοῦν παρα- 
χληθῆναι ἐφ᾽ οἷς τὰ πρὸς θάνατον ἁμαρτήσαντες 
ἐπένθησαν, μετανοίᾳ καὶ ἐξομολογήσει (47) καὶ βίῳ 
σώφρονι ἑαυτοὺς ἐπιδεδιυχότες i τῆς ἐπκηγγελμένης 
Ὑῆς τυχεῖν, οἰκήτοράς τε χαὶ πολίτας τῆς ἄνω τοῦ 
Θεοῦ πόλεως γενέσθαι, πράους καὶ ἀνεξιχάχους ἀπο- 
δειχθέντας" ἢ πεινήσαντας ἐν τῷ παρόντι βίῳ, καὶ 
διψήσαντας τῆς διχαιοσύνης τυχεῖν αὐτῆς, χαὶ χορε- 
σθῆναι χατὰ τὸν ἐπηγγελμένον αἰῶνα, ἐπὰν αὐτῆς 
χαθαρᾶς τῆς οὐσιώδους ἀρετῆς ἀπολαύωσιν, αὐτὴν 


Β ὐποστατικὴν ὁρῶντες τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην, καὶ 


αὐτὴν τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ζωὴν τὴν αἱώ» 
vtov, χαὶ τὸ ψυχῶν φωτιστιχόν᾽ ἃ δὴ πάντα ἐπινοεῖ- 
ται κατὰ τὰς ἐνυπαρχούσας δυνάμεις τῷ μονογενεῖ 
τοῦ Θεοῦ Λόγῳ. Εἰ δὲ ἄλλως τινὲς φιλάνθρωποι καὶ 
ἐλεήμονες γεγόνασι, τὸ συμπαθὲς χαὶ χοινωνιχὸν 
πρὸς τοὺς πέλας ἐπιδειχνύμενοι, ταὐτὸν πείσονται οἷς 
ἔδρασαν, κατ᾽ ἔλεον Θεοῦ χαὶ φιλανθρωπίαν ἐλεηθέν 
τες. AMo δὲ τάγμα γένοιτ᾽ ἂν τῶν κατὰ τὴν ἐπαγ- 
γελίαν μαχαρίων, τὸ τῶν τὴν χαρδίαν τουτέστι τὴν 
διάνοιαν χεχαθαρμένων᾽" χαὶ ἄλλο πάλιν τῶν εἰρηνο- 
ποιῶν " ὧν οἱ μὲν πρότεροι γέρας λήψονται τῆς καθα- 
ρότητος, τὴν τοῦ Θεοῦ θέαν, ἅτε δὲ ὀφθαλμοῖς ψυχᾶς 
κεχαθαρμένοις αὐτὸν ὀψόμενοι" οἱ δὲ δεύτεροι υἱοὶ 


( θεοῦ γενήσονται, ὡς ἂν ἔργον ὅμοιον χατωρθωχότες " 


οἷον χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ ΥἹὸς εἰρηνοπκοιήσας τὰ πάντα δι 
ἑαυτοῦ, τά τε ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλ᾽ 
οὗτοι μὲν ἐπὶ διαφόροις χατορθώμασι διαφόρων τεύ- 
ξονται τιμῶν ἐν τῇ κατηγγελμένῃ τῶν οὐρανῶν βασυ- 
λείᾳ. Οἵ γε μὴν αὐτῷ συμδασιλεύσοντες τῷ Υἱῷ τοῦ 
Θεοῦ πρῶτοι μὲν ἦσαν οἱ δηλωθέντες πτωχοὶ τῷ 
πνεύματι" δεύτεροι δὲ μετ᾽ ἐχείνους οἱ γενναῖοι τοῦ 
Θεοῦ μάρτυρες, περὶ ὧν ἑξῆς ἐδίδασχε λέγων - Μα-- 
κάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἔγεκεν δικαιοσύνης " διὰ 
τούτων γὰρ τοὺς μέλλοντας ὑπεραγωνίζεσθαι τῆς 
βασιλείας ὡς εὐγενεῖς Θεοῦ στρατιώτας ἐμαχάριζεν " 
ἀναγχαίως χαὶ αὐτοῖς ὡς ἀδελφοῖς τῶν προμεμαχα- 
ρισμένων πνωχῶν βραδεῖα τῶν ἐπάθλων τὴν τῶν οὐ- 
ῥανῶν βασιλείαν ὑπισχνούμενος. Τάξει δὲ πολλῇ χαὶ 


mam Υἱἱδδ paupertatem seciantes, ioto ætatis δυῷ Ὁ ἀχολουθίᾳ τούτοις μετεδίδου τῆς αὐτοῦ βασιλείας με- 


tempore pro viriuiis præmĩis decertarunt. Secundi 
vero, propier tesumonium de Chrisio, exagiiaii 
fuerunt, oppugnati, odio habiti, ſalsis accusationi- 
bus calumniose appetiti, nullam aliam ob causam 
“uam οὐ Christi couſestiouem. Sed enim esurien- 
tes quidem οἱ ſlentes, εἰ Christi causa contumeliis 
afſectos 2apud Lucam quoque videbimus (48); miles 


(46) Hoe quoqne ↄpud NMatihæum, qui oeto ponit 
beatitudines, cum Lucas quatuor iantum vcibai. 
In Natihæo iſtaque versari videiur Euaebius. 

(41) Anꝛmadverte pœonitentiam non aine conſes- 


(8) Vides rursus Fusebium in Matihæum potius 
commentari quam in Lucam, δὰ quem lanen N- 


τὰ τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι βιῶναι γὰρ δεῖ πρό- 
τερον θεοφιλῶς τὸν πάντα χρόνον τῆς ζωῆς ἐν ἀχτή- 
μονι καὶ φιλοσόφῳ τρόπῳ διατελέσαντας, εἶθ᾽ οὗτως 
ἐπὶ τὸ θεοφιλὲς τέλος ἐλθεῖν. Οἱ μὲν οὖν πρῶτοι τὴν 
ἄχραν ἀχτήμονα μετήρχοντο ἀγωγὴν τοῦ βίου, διὰ 
κάσης αὐτῶν τῆς ζωῆς τοῖς τῆς ἀρετῆς ἄθλοις ἐν- 
ἀγωνιζόμενοι " οἱ δὲ δεύτεροι τῆς εἰς αὐτὸν μαρτυρίας 


detas Cusebii hats meditationes traxit. Nici [οτίδϑεθ 
Fusebios generatim δὰ teiraerangelium, quati per 
harmoniam, commentatus foit. Αἰ πἰδὶ denique 
sumuntur hæe οἱ alia ex Theophania foriasse — 
Ὠΐογο; in eujus eerto quario libro modu ex hoe 
modo ex alio ovangelista ſacit excerpia Eusebius. 


57 


COuMFENTARIA ΙΝ LUCAI. 


ἕνεχεν ἡλαύνοντο πολεμούμενοι καὶ μισούμενοι, συχο- Α autem, οἱ οιϊοήουνράδι; οἱ cordo puros, αἱ paeiſieos 


φαντούμενοί τε ψευδέσι διαδολαῖς δι᾿ οὐδὲν ἕτερον ἣ 


Matihæus nobis ad considerandum δυρρούϊιδι. 


διὰ τὴν εἰς Χριστὸν. ὁμολογίαν. ᾿Αλλὰ γὰρ τοὺς μὲν πεινῶντας καὶ χλαίοντας καὶ διὰ Χριστὸν ὀνειδιζομέ- 
γους καὶ παρὰ τῷ Λονχᾷ ὀψόμεθα" τοὺς δὲ πραεῖς καὶ τοὺς ἐλεήμονας χαὶ τοὺς χαθαροὺς τῇ καρδίᾳ χαὶ᾿ 
«τοὺς εἰρηνοποιοὺς ὁ Ματθαῖος ἡμῖν εἰς ἐξέτασιν παρατίθεται. 


Καὶ ταῦτ᾽ ἔλεγεν ὀπλίζων χαὶ περιφράττων τοὺς 
μαθητὰς εἰς τὸν κατὰ τῶν ἑναντίων πόλεμον, ὃν 
ἔμελλον ἐπαναντλεῖσθαι χηρύττοντες παντὶ τῷ χόσμῳ, 
καὶ μαρτυρόμενοι τὴν ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ βα- 
σιλείαν. Μέλλοντας γὰρ αὐτοὺς διὰ τὸ νέον χήρυγμα 
πρὸς ἀπάντων ἐλαύνεσθαι χαὶ πολεμεῖσθαι, προησφα- 


λίξζετο χαὶ προέφραττε μαχαρισμῶν τε ἠξίου ὅτι δὴ 


ἄληπτον βίον προδαλλόμενοι, ὡς μηδὲ τοῖς ἐχθροῖς 
προφάσεις χατ' αὐτῶν θηρωμένοις ἀφορμὰς διαδολῆς 
παρέχειν ὅμως διὰ μόνην τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν, 
καὶ τῶν αὐτοῦ παραγγελμάτων ἕνεχεν, διώχεσθαι χαὶ 
πολεμεῖσθαι μέλλοιεν, δυσφημούμενοι χαὶ πάσας ὑπο- 
μένοντες λοιδορίας χαὶ ὕδρεις χαὶ ὀνειδισμοὺς, οὐ δι᾽ 
οἰχείας πλημμελείας, διὰ δὲ τὸν ἐνάρετον καὶ ἄχρον 


dJam vero hæe alebat armans δί4ι:6 communiens 
ad bellum cum hostihns diseipulos, quod erant to- 
leraturi dum loll mundo unum universalis Dei re- 
gnum prædlearent. Nempe eos, qui οὐ noram præ- 
dicationom ab omnibus exagitandi eraut οἱ oppu- 
goandi, ante muniebat atque armabat, οἱ beatitu- 
dino dignos deſiniebat. Quia nimirum irreprehen- 
aibilem adeo vitam praæ 86 ſerentes, αἰ ne inlmieis 
quidem ansam quærentibus, ealumniæ moateriam 
præberent; nihilominus, propter solam Christi con- 
ſessionem ejusque mandatorum causa, perseentio- 
num bellum perpessuri erant, maledieti, atquo omni 
genere conviciorum, injuriarum, contumeliarum- 
que obruti, διὰ ab suum erimen aliquod, δοιὰ pro- 


ἐν διχαιοσύνῃ βίον αὐτῶν " ὃ δὴ χαὶ αὐτὸ κατὰ τὴν Β μίεγ suam exaciæ virtutis ac justitiæ vitam. Quod 


θείαν προμήθειαν εἰρημένον τέλους ἐτύγχανεν ἀλη- 
θοῦς ἐν τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ. Πλὴν ἀλλὰ θεραπεύει 
φὺ λυπηρὸν τοῦ λόγου, ἰσοτίμους αὐτοὺς ἀποφαίνων 
«οἷς πάλαι τοῦ Θεοῦ προφήταις. Διὸ χαὶ χαίρειν καὶ 
ἀγαλλιᾷν ἐν κᾶσι τοῖς ἐπιοῦσι παρήνει, ὡς ἂν τὰ ὅμοια 
«οἷς προφήταις πεισομένους, χαὶ δηλαδὴ ὁμοίως αὖ- 
τοῖς τῆς παρὰ τῷ Θεῷ τιμῆς ἀξιωθησομένους. Ἔνθεν 
εἰχότως Παῦλος τούτοις ἐπιθαῤῥῶν ἔλεγεν " Εἴπερ 
συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συγδοξασθῶμεν" καὶ, Οὐκ 
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέ.-- 
ουσαν δόξαν ἐκχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Καὶ οὐ λό- 
γοις μὲν ταῦτα ἔλεγεν, ἔργοις δὲ ἀφυστέρει τῶν λε- 
λεγμένων, ἀλλὰ χαὶ αὐταῖς πράξεσι τοὺς ὑπὲρ εὐσε- 
δείας ἄθλους ἑνεδείχνυτο, οὖς χαὶ κατηριθμεῖτο λέ- 


γῶν" Διὸ εὐδοχῶ ἐν ἁσθεγείαις, ἐν ὕδρεςι, καὶ τὰ 
ἑξῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἔτι τὰ τῶν ἄθλων προοίμια“ τὸ 


δὲ συμπέρασμα τοῦ παντὸς ἀγῶνος αὐτῷ ἐπὶ τῆς 
Ῥωμαίων ἐτελειοῦτο πόλεως, ἔνθα μαρτυρίῳ τὴν κε- 
φαλὴν ἀπετμήθη (49). Ὁ Πέτρος δὲ ἁρπαγμὸν τὸν διὰ 
σταυροῦ θάνατον ἐποιεῖτο διὰ τὰς σωτηρίους ἐλπίδας " 
ἽἸάχωδός τε ὁμοίως ξίφει τὴν χεφαλὴν ἐν Ἱεροσολύ- 
μβοις ἀποτέμνεται " χαὶ Ἰωάννης νῆσον οἰχεῖν Πάτμον 
χατεχρίνετο" χαὶ ἄλλος ἄλλως τὸ χαθαρὸν χαὶ ἅπλα- 
στον τῆς τῶν αὐτοῦ λόγων ὑπαχοῆς ἐνδειξάμενοι, διά- 
φορον ὑπέμειναν τοῦ βίου τελευτήν. Καὶ ταῦτ᾽ οὐ πα- 
βὰ γνώμην ἔπασχον, πάσης δὲ ἡδονῆς ἡδίω τιθέμενοι 
τὴν τῶν σωτηρίων ἐπαγγελιῶν ἐλπίδα " ἐπεὶ γοῦν πο- 
«ε συλλαθδόντες αὐτοὺς οἱ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἄρχον- 


srane secundum divinam præscientiam dicium, verum 
ox ĩium naeium est sequentie ilempore. Sed iamen ser- 
monis tristiuam temperat, dum pares illos antiquis 
Dei prophetis afirimat. Ideo οἱ gaudere εἰ exsultaro 
in omni re ſutura hortatur, ceu qui paria prophetis 
aint experturi, 1Δ est æque ac illi ἃ Deo honoribus 
augendi. Unde merito Paulus his dictis frotus 
aiehat: δὶ quidem compatimur, ut εἰ congloriſicemur. 
Et: Non szunt condinæ pastiones liujus lemporis αὐ 
futuram g9loriam quœ revelabitur in nobis 5. Neque 
vero hæc verho aiebat, opere autem ἃ dietis dista- 
νοι, sed ipsis actibus labores pro religione expro- 
mehat, quos etiam enumerabat dicens: Ideo mini 
placeo in inſtrmitatibas, ἐπ contumeliis 87", οἱ reli- 
qua. Εἰ hæc quidem erant laborum initia. Sed uni- 
versi 2g0nis consummatio in Romana urbeo illi 
contigit, ubi ei martyri caput est amputatum. Pe- 
irus auiem regnum rapuit per erucis necem eum 
ape salutari. Iacobus pariter gladio Hierosolymis 
capite minutus ſuit; οἱ J0annes ad insulæ Palimi in- 
colalum dainnatus: aliique aliier dum puram alque 
sinceram doctrinæ Christi obedientiam exhibent, 
variis modis violentum vita exitum nacti aunt. 
Aique hæc haud inviti sunt passi, sed qualibet vo- 
luptate dulciorem dominicarum promissionum spem 
habuerunt. Cum eos igiiur Judaicæ gentis principes 
verberum castigationi addixerunt, ut historia de 
illis narrat, læti atique de concilio excesterunt, quod 


τες μαστίγων αἰχίαις ὑπέδαλον, ὡς ἡ περὶ αὐτῶν D ἀἰφιηὶ habiti essent pro nomine Οἠτίδιὶ contumeliam 


ἱστορία μαρτυρεῖ, ὡς ἄρα προήεσαν ἐχ τοῦ συν-- 
δὲρίου χαίροντες, ὅτε κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ 
Rom. vm, 17, 18. 


(49) Apuotolorum Petri δὲ Pauli moruhus et se- 
peleris Romæ exsatoutihus insigue mirumque dat 
estimonium Cusebius ĩn Theopſiuniæ libro iv. eap. 7. 
δὶς verbis: Promisionem zuam Τὸ conſirmavit Ser- 
dtor, neipe hunc iptum Simonem, cognomine Ce- 
Ῥέαν, oppidulſo Galilæe Capharnaumo? οτὶμπάμηι, 
πεδία. kominum animas illuminaiurum Dei notitia; 
ipaumque pariler in universo orbe cognitum iri usque 
ad Occidealis regiones. Ejus ceris memoria πεῦκο 


pati 57). idque egerunt præcepto ejus obsequentes, 
qui lætari docuerat si quando propier eum patereu- 


812 Il Cor. an, 10. *14c0. v, 41. 


ad hodiernum tempus apud Romanos celebrior δεῖ, 
quam illa leroum velerum: adeo μἱ digquus quoque 
exiſimotus ſuerit sepalero intiqni antée ipſsam illo- 
rum urbem (nempe trans Tiberim in regione Υ͂ αἰἷ- 
cana) ad quod populorum ἐπ omni Romana ditione, 
tanquam ad asulum lemplumque Dei. accurrit multi- 
tudo. — Pari modo Pauli mors martyrica, dalumque 
εἰ δερμίετμηι, magnopere usque αὐ kunc diem in fio- 
mana urbe honoruntur. 


EUSEBI CÆS ARICNSIS OPP. PAnS ΠῚ. -- FRPIEIGETICA. 


tar. Pari δοίθευ δυσὶ prophetis βοβοῖθ froi δδγιμἽε- Α ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμαῦ σὴν αἵ (60). ἹΚαὶ τοῦτ᾽ 


γογαὶ qieens apnd Matihæeum:: δίς φεΐαι μεγερειῖὶ 
δων! 904 qui vos præceteruut ὃ : tanquam videlieei 
et ipei esaeni praphet, minores quidom lempore. 
aed ain.ilitudino poaaniouis eaæequatl. Nam οἱ illo- 
rom alius quidom gladio ſuit interſeeiua, δια la- 
plibus, alius leonibus objecius, alius in putrem 
heum demissns, alius serra medio eorpors sectus, 
alil ignea ſornace conclusi. Ideo ſorti animo 466 
Bervator in erucliatuum perpessione juhebat fami- 
lF'iares ευος, idenldem δἀπερβείβείθηθ quanio Dei 
propheia periuliasent, αἱ illorum comparatione 
parem eoiadem ἱρεὶ quoque apem eonelperent. Cum 
enim, inquii, vobis calummiam ſacient, zaudete; nam 

οἱ propheice idem pertuleruul. 


ἔκραττον, αὐτοῦ παράγγελμα πληρσῦντες, ἐπειδὴ 
χαίρειν ἐδίδασχεν ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχοντας. Ἰσοτίμους 
δ᾽ αὐτοὺς τοῖς προφήταις ἀπέφαινε, λέγων κατὰ Μίατ- 
θαΐον (51) Obro γὰρ ἐδίωξαν τοὺς πρὸ ὑμῶν " ὡς 
καὶ τούτων μὲν ὄντων προφητῶν, λειπομένων δὲ χρό- 
νῳ, ἐξισουμένων γε μὴν ἐχείνοις διὰ τὴν ὁμοιοκά: 
θειαν. Ἐπεὶ χἀχείνων ὁ μέν τις ἀνῃρεῖτο ξίφει, ὁ δὲ 
λίθοις, ὁ δὲ λέουσι καρεδάλλετο, ὁ δὲ ἐν λάχχῳ βορ- 
ὀόρου ἐδάλλετο" χαὶ ἄλλος πρίονι τὸ σῶμα κατ- 
ετέμνετο᾽ οἱ & ἐν πυρὸς χαμίνῳ συνεχλείοντο. Διὸ δὴν 
θαῤῥεῖν ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ τῶν δεινῶν ὑπομονῇ τοῖς χατ᾽ 
αὐτοῦ παρεχελεύετο γνωρίμοις, χατὰ χαιρὸν ὑπομνή- 
σᾶς ὧν οἱ τοῦ Θεοῦ προφῆται πεκόνθασι᾿ ὅκως διὰ 
΄ «ἧς ἐχείνων παραθέσεως χαὶ αὐτοὶ τὰς αὐτὰς ὑπογρά- 


φοιεν αὐτοῖς ἐλπίδας" Ὅταν γὰρ, φησὶ, συκοραντήσωσιν ὑμᾶς, χάρητε᾽" ἐπειδὴ καὶ οἱ προρῆται τὸ 


οὐτὸ ὑπέστησαν. 


Hos ambos innuebat etĩam eum diceret in para- 
hola, Quid vobis didetiur ꝰ Homo quidam abebæt 
Auos AMlios, οἰ accedens αὐ primum dixit Fili, ναάε, 
operare kodie in vinea mes. Ille autem respondens, 
αἷι :; Νοῖο. Postea vero pœnitenia motus abiit. Acco- 
dens auten ad alterum, dizit εἰν εν. Αἱ ille re- 
apondens ait: Επ ego (B2). domine; nec lamen irit. 
Quis ἐς duobus ſecit volunlatem patris Dicunt ei: 
Primus "9. 106 loro duos hominum ordinea sermone 
auo representavii, quorum uunus laraelitleus popu- 
lus, altor gentis alienigenæ, publicanorum nomine 
maiglialus⸗ꝰ utruinque autem unius patris filium 
appellavit, quia ex uno Deo omnes, Judæl simul οἱ 
eihniei. Et priores quidem vocarvit ethnicos, 86- 
eundo loco elreumcisos; namque δοῖο leraelem 
tenles eranl; gentibusque primum, nomine lsraeli- 
tieo nondum exaistonte, oracula Dei οἱ maniſestatio- 
nes ovenerunt. Nam οἱ Euochus, quanquam esset 


genliilis ei ineireumeisus, præmium auæa apud Doum 


gratla retulit translalionein ex hominibus. Εἰ 
Noe quia justus in sua genera tione erat, diviuis 
alloquiis dignus ſuil, quanquam ρεξα quoque 
ineireumeitus. Molehisedech populo eirenmeiso 2n- 
tiquior, acerdos Dei altiasimi exstitit. Abraha- 
mus vero et lSaaeus atque Jacobus, anie pa- 
pulum lsraeliticum, Dei oraeulis 2unt honorati. Uu- 
que eliam lobus, ldumæus de ſilis Esau, pietate 
erga Deum maxima inclaruit. Sed enim reliquus 
eilnicorum ordo, cum naturalibas legihus jussus 
esset in vinea operari, id est piam erta Deum vi- 
tam degere, renuit restitiique mandato patrio, omni 
tempore idola colens. Verumiamen δὰ extremum 


ὑπ᾽ αὐτοῦ. 

ἝἙχατέρους δὲ τούτους αἰνίττεται χαὶ ὅταν ἐν κα- 
ραδολῇ λέγῃ Τί ὑμῖν δοκεῖ; “Αγθρωξπός τις εἶχα 
τέχνα δύο" καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ εἶπε" Τέκνον, 
ὕπαγε, σήμερον ἐργάζον ἐν τῷ ἀμπελῶνί μου. Ὁ 
δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, Οὐ θέλω" ὕστερον δὲ μετα- 


μεληθεὶς ἀπῆλθε. Καὶ προσελθὼν τῷ ἑτέρῳ 


ὁμοίως εἶπεν" ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, Ἔτγω, κό- 


ριε" καὶ οὐχ ἀπῆλθε. Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησε τό 


θέλημα τοῦ πατρός; Δέγουσιν αὐτῷ, Ὁ πρῶεος. 
Ἑυταῦθα γὰρ δύο τάγματα τῷ λόγῳ παραστησάμε- 
γος, ἕν μὲν τὸ Ἰσραηλιτιχὸν, ἕτερον δὲ τὸ τῶν ἀλλο» 
φύλων ἐθνῶν διὰ τῶν τελωνῶν δηλούμενον, ἄμφω δύθ 
τἐχνα ἑνὸς πατρὸς ὠνόμαζεν, ἐπεὶ ἐξ ἑνὸς Θεοῦ πάν- 
«ες, Ἰουδαῖοί τε χαὶ Ἕλληνες. Καὶ πρώτους μὲν 
ἐχάλεσε τοὺς ἐξ ἐθνῶν, δευτέρους δὲ τοὺς ἐκ περιτο- 
μῆς ἐπειδὴ πρὸ τοῦ Ἰσραὴλ ὑπῆρχε τὰ ἔθνη, καὶ 
«τοῖς ἔθνεσι πρώτοις, μήπω μηδὲ ὀνόματος ὄντος ἐν 
ἀνθρώποις Ἰσραηλιτιχοῦ, οἱ χρησμοὶ παρείχοντο τοῦ. 
Θεοῦ καὶ αἱ θεοφάνειαι. Ὃ τε γὰρ Ἐνὼχ ἐθνιχὸς ἦν 
ἀπερίτμητος ὧν, ὃς ἔπαθλον εἴληφε τῆς εὐαρεστήσεως 
τὴν ἐξ ἀνθρώπων μετάθεσιν" χαὶ Νῶς δίχαιος ἐν τῷ 
γενεᾷ αὐτοῦ γεγονὼς, χρησμῶν Θεοῦ κχατηξιώϑη, 


. ἀπερίτμητος ὧν χαὶ αὐτός " καὶ Μελχισεδὲκ παλαιό- 


τερὸος γεγονὼς τοῦ ἐχ περιτομῇς λαοῦ, ἱερεὺς τοῦ 
Θεοῦ τοῦ ὑψίστου κεχρημάτιχε" χαὶ ᾿Αὐραὰμ δὲ χαὶ 


Ὁ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ πρὸ τοῦ Ἰσραὴλ χρησμῶν Θεοῦ 


κατηξιώθησαν' ἄντιχρυς δὲ χαὶ ὁ Ἰὼδ͵, Ἰδουμαῖος 
ὧν τῶν υἱῶν Ἡσαῦ, θεοσεδείας ἀνδραγαθήμασι δι- 
ἐλαμψε. Τὸ μὲν λοιπὸν τάγμα τῶν ἐθνῶν χελευόμενον 
φυσιχοῖς νόμοις ἐργάζεσθαι εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τοῦτο 
δ᾽ ἣν τὸ τῆς θεοσεδείας τὸ πολίτευμα, ἀνένευσε καὶ 
ἀντεῖπε τῷ προστάγματι τῷ «ατριχῷ, πάντα «ὃν 


δὲ Malih. v, 18. * οδρ. vin, 49, 80. Φ Maiih. xxi., 88. 


εΚ(0Ὁ Ηκο εἰ ργροϑύδηι 8 partim conspirant eum 
—— lib. iv. 16 ει 17. 
* [ι Græce; οἱ εἰς equ, pro 40, habet etiam 
Launus eodex Canubrigienu apud Sabaterium. 
Αι vultatus. pluresque codices, oo; εἶτε quis 9 ex- 


ciderit, arre 4π|8 aenſsum loeci potius quam vertea 
exprimere placuit. 

(53) Provoeat hie ad Nauhæum LKaschius, quasi 
revera commenian⸗ in Lucam. 


δὲϊὶ 


ΦΟΜΜΕΝΤΆΑΆΙΑ NLVCau. 


δι. 


χρόνον εἰδωλολατροῦν " πλὴν ἐπὶ τέλει τὴν. ὑπαχοὴν A obedlentiaia præsutit. Secus vero Judaleus popu- 


ἐνεδείδατο᾽ τὸ δὲ Ἰουδαίων ἔθνος, ὅπερ ἦν τὸ δεύτε- 
ρον πἐχνον, μετὰ τὴν ἀνάνευσιν τοῦ προτέρου χληθὲν 
ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐργασίαν διὰ Μωῦϊσέως χαὶ τῶν προ- 
φητῶν, λόγῳ μὲν τὴν προθυμίαν ἐνεδείξατο᾽ εἶπον 
γὰρ, ὅτι Πάντα ποιήσομεν χαὶ ἀχουσόμεθα " ἔργῳ 
δὲ κἄν τοὐναντίον. Διὸ πυνθάνεται τῶν ἀρχιερέων ὁ 
Σωτὴρ᾽ Τίς ἄρα τῶν δύο τούτων ἐποίησε τὸ θέλη- 
μα τοῦ πατρός ; Ἔχείνων δὲ ὁμολογησάντων, ὅτι ὁ 
πρῶτος, τίς ἦν οὗτος ὁ πρῶτος διασαφεῖ λέγων Οἱ 
τελῶναι καὶ αἱ πόρναι καὶ πᾶν τὸ τῶν ἀπίστων 
ἐθνῶν τάγμα προσάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν ἀγάπην 
(55) τοῦ Θεοῦ. Ὑμᾶς δὲ τίνας, ἣ τοὺς ἀρχιερέας καὶ 
πρεσβυτέρους, καὶ κᾶν αὐτῶν τὸ ἔθνος, τὸ δὴ λόγῳ 
μὴν ἐπαγγελλόμενον θεοσεύεϊν, ἔργοις δὲ ἀντιπράτ- 


τὸν τῇ ἐπαγγελίᾳ ; Διὸ οἱ μὲν ἐξ ἐθνῶν μεταδαλόντες Βὶ ἀεια, prlore nequitia omiſea, ſruciutque reguo di- 


τἧς προτέρας μοχθηρίας, καὶ καρποὺς ἐνδεξάμενοι 
τῆς βασιλείας ἀξίους, τεύξονται αὐτῆς " ὑμεῖς δὲ, οἱ 
φάσχοντες ἑαυτοὺς Θεοῦ εἶναι τέχνα, τῆς βασιλείας 
ἐχαλεισθήσεσθε ὅτι ὑμεῖς μὲν οὐχ ἐπιστεύσατε αὖ- 
τῷ, οἱ δὲ Ξελῶναι χαὶ αἱ πόρναι ἐπίστευσαν." Διὸ καὶ 
ἐδικαίωσαν τὸν Θεόν " δίχαιος γὰρ ἐφάνη ἐπὶ πᾶσιν 
εἷς ἐποίησεν, ὑμᾶς μὲν ὡς ἀπειθεῖς χαὶ ἀγνώμονας 
ἀπκωσάμενο:, ἐκείνους δὲ ὡς εὐπειθεῖς καὶ εὐγνώμο- 
νας ἐχλεζξάμενος. Καὶ οὐχ ἔχετε λοιπὸν αὐτῷ ἐγχα- 
λεῖν͵ ὃ προφήτης φησίν" “Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς 
εόγοις σου. 
ξὶς τὴν ὄἄδυσσφ; ἀπειθεῖν. 

τι τὸν λεγόμενον τάρταρον ἄδυσσον θεῖοι λόγοι 
παλοῦσι. 
Καὶϊγυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵ ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα, 

x. «-. Δ. (54). 


Ἐγὼ δὲ οὐχ ἄξιον ἡγοῦμαι παρελθεῖν διήγησιν καὶ 
«οἷς μεθ᾽ ἡμᾶς μνημονεύεσθαι ἀξίαν. Τὴν γὰρ αἱ- 
μοῤῥοοῦσαν ἐχ Πανεάδος ἕλεγον ὁρμᾶσθαι, τόν τε 
εἶχον αὐτῆς ἐπὶ τῆς πόλεως δείχνυσθαι, καὶ τῆς ὑπὸ 
«οὔ Σωτῆρος εἰς αὐτὴν εὐεργεσίας θαυμαστὰ τρύπαια 
παραμένειν. Ἔστάναι γὰρ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ λίθου πρὸς 
μὲν ταῖς πύλαις τοῦ αὐτῆς olxou γυναιχὸς ἐχτύπωμα 
χάλχεον, ἐπὶ γόνυ χεχλιμένον, καὶ τεταμέναις ἐπὶ τὸ 
πρόσθεν ταῖς χερσὶν, ἱχετευούσῃ ἑοιχός" τούτου δὲ 
ἀντιχρὺ ἄλλο τῆς αὐτῆς ὕλης ἀνδρὸς ὄρθιον σχῆμα, 
διπλοῖδα χοσμίως περιδεδλημένον, καὶ τὴν χεῖρα τῇ 
Ὑυναιχὶ προτεῖνον · οὗ παρὰ τοῖς ποσὶν ἐπὶ τῇ στήλῃ 


lus, φυὶ in altero δ'ο γεργϑιθοϊδιυγ, poet ργίογειη 
recusauonem voeatus δὰ eamdem operam per Moy- 
aom atque prophotias, vorbo quidoem 86 paratum 
oaiendit; dixeruut enim omnia se faeiuros οἱ au- 
seuliaiuros δ᾽: aed opera prorsus contraria ſuit. 
ldeĩreo interrogat ponũſiees Servalor: Quis ἐς duo- 
bus voluntalem patris ſeceriꝰ ILllis conſiienubes, 
quod prior; quisanam porro hie prior 6586ὶ, ma- 
niſestat dieens: Fore αἱ publicani ac meretrices, εἰ 
uivereus incrodularum gentium ordo præcedant vos 
ἐπ dileetione Dei 53. Vos vero quosnam ? Nempeo 
ponuũſlees οἱ senĩores, ei ioiam gentem ĩpeorum, 
quæ verbis quidom religiose 80 agers dicebot, βού. 
aetibus proſessionom negabat. Ideo gentiles qui- 


gnose ſacientes, hoe potientur. Vos autem qui Del 
Auos voemei appellaiis, regzuo expelleminl: quia 
τοῦ nimirum Christo non eredidistis, puhlieani 
vero ae mereirices credidoruni. Quamobrem etiam 
Deum justiſſeaverunt: φυΐρρο quia ἰδ justus appa- 
ruit in eunells quæ ſecit, vos quidem υἱ lueredu- 
los οἱ mgratos repudians, ĩllos auiem een morige- 
τοῦ benevoloaque elĩgens. Quamobrem de eo diu- 
εἰν διὰ potestis conqueri, id quod etiam pro- 
pheia aiebat: Ut justificeris ἐπ zermonibus (εἰν ꝰ. 


δι Ve ἐπ abyraum irent. 
Qui dieltor iarurus, eum appellant abyarum d- 


( vinæ Secripluræ. 


. 88 Εἰ mulier quadam erat in uæu sanuinis 
οὐ auis duodecim, εἰς. 


Eęo vero æquum ποὺ judieo prætermitiere nar- 
rallonem, quæ porierorum quoque meinoriæ eom- 
mendari meretur. Namquue hane hæmorrhousam 
domo Paneſde fuiase aiunt, ejusquo adhue æules 
in urbe demoustrari, ibique beueſſeii in eam ἃ Ser- 
vatore eollali mirum monumentum permanere. Siare 
videlicet in excelsa lopidea basi, prope ejusdem 
ædium ſores, mulieris æneam eſigiem, genu Sexo, 
moanibus protensis, a2upplieantis specio. Hujus 8 65 
glione aliam ejusdem maleria δίδιυϑπι viri δγϑοίδιη, 
diploide decenie induii, ae molieri manum parri- 
genlis; δὰ eujus pedes ἰδ hati peregrinum quuddam 


ξένον τι βοτάνης εἶδος φνὲν, ὃ, μέχρι τοῦ χρασπέδου Ὦ μεθ genus adnatum erat, [4015 μεηυ δὲ æασ 


τῆς τοῦ χαλχοῦ διπλοῖδος ἀἁγιόν, ἀλεξιφάρμαχόν τι 

βαντοίων. νοσημάτων τυγχάνει. Τοῦτον τὸν ἀνδριάντα 

τοῦ Ἴησοῦ εἰχόνα φέρειν ἔλεγον, ὃν Μαξιμῖνος τῆς 
Φ Εχρά, xix, ὃ. HMatib. xxi, δ1.. 55 Paal. 1, 6. 


.ω (δ5) la uterqque Vai. cod. pro εἰς τὴν βασιλείαν, 
ἐπ regaum. Corderius quoque ita Οἱ 06 56 legisso 
upur demonairai. 
(δ4) ðeribiiur aequons historia ĩn uiroqua codiee 
ἃ. οἱ L sub nomineo Kusebli. Reapeo erdem κῃ- 
lur apud eumdem Eusobiuum ἰὼ ἤ δι. eeci. γιι, 48. 
Qianquam οἰΐμει in hoe auo coinmenia rio ad ovang., 
ubi menlio est hænorrhousæ, fleri vix potest, οἱ 
oamdem nurrationem auetor non retulerit, variat 
umpen alier ab altero lextu, initio ae ὅνδ. Iliud 
ΘΟ mirahbilius, quod eum iu Miatoria Euschbius de- 


AArueiam alaiaam 808 seribat, ia hoe commeniario 


diploidis Ambriam aseurgens, eujusvis morbi ro- 
medium esl. Hac εἰδίυδ Sesum repræsentari dico- 
bant, quam Maximinus impielalüs δυ2 addiumen- 


δὲ cop. nu, 51. * cap. viu, δ. 


Ὦ ἃ Maximino afirmet, in 400 no eum 
ꝓhileatorgio quiden lib. vn, 8, neque cum ejus as- 
δοείδ Nicophoro Callisto lib. x, 80, congroit, qui 
aiatuam ἃ Juliano depositam dieunt, δἱ ab eihnieis 
Panoadis eivibus ignominioso iracialam οἱ commi- 
nutam. Cæteroqul Axterios in cod. B. ſ. 838. Masi- 
mianum sceribii Maæximino. δὶς enim Asterius: 


Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐν Πανεάδι τῷ Χριστῷ σασα τὸν 
— 7 —— 


ὶ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ ἤναι τοῦ δυσσε Ἀ 
πρὸ τοῦ μεγάλου Κυνοταντίνου βασιλεύσαντος. 


reliquum aarmonem perroequamur. 
δι Convocetis anlem duodecim discipulis suls, 
dedit illis virtutem οἱ potesatatem, oic. 


per ως aupernis viribus discipulos suos Domi- 
nus armabot, υἱ diaboliea in primis atgmina οἱ ho- 
minum inimiecitias, οἱ adverrarias acies tupers- 
rent; deindo a morbis εἰ omnimodis paationibus 
laborantes S2nareat; indleia videlicet prædieati 
regni eunelũs hominihus præbens. Oportebat onim 
606 qui ἱπετερδειδίϑαι doetrinam nentiahani, pe- 
regriaorum novorumque bonorum signa alumnis 
auis exhibere. Vere igitur erant regni Dei demon- 
atrationes, prodigliosæ viriutes, οἱ miracula, atque 
animarum οἱ eorporum curationes ἃ Servatore per- 


FEUSEBI CÆSARIENSIS OPP. PARS III. - EIECETICA. 
tum (deeiruendo) foeii. Aiquo hæe hacienus. Nune Α ἑαντοῦ δυσσεδείας πάρεργον ἐποιήσατο. Καὶ ταῦτα 


344 


μὲν ταύτῃ. Ἐπὶ δὲ τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου προΐωμεν. 
ἑ τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὑτοῦ 

τ τμεστόα, ὠς ϑπκομρ γέρεί ἐγ οὐ πανβι κα χ. τ. 

Διὰ ταῦτα ἑνθέοις δυνάμεσι τοὺς ἑαυτοῦ μαϑητὰς 
ὁ Κύριος ὥπλιζεν, ὡς ἂν ἐν πρώτοις τὰ δαιμονιχὰ 
στίφη χαὶ τὰς ἐχθρὰς τῶν ἀνθρώπων χαὶ πολεμικὰς 
παρατάξεις χαθαιροζεν " ἔπειτα νόσων καὶ παντοίων 
παθῶν θεραπεύοιεν τοὺς χκαταπονουμένους " γνωρέ- 
σματα δὴ τῆς χηρυττομένης βασιλείας παρέχων δρᾷν 
ἅπασιν ἀνθρώποις. Ἐχρῆν γὰρ, παράδοξον χήρυγμα 
καταγγέλλοντας, [ξένων καὶ νέων ἀγαθῶν ἐναργῆ 
σημεῖα παρέχειν τοῖς μαθητενομένοις. Ἦσαν δ᾽ οὖν 
ἀληθῶς Θεοῦ βασιλείας δείγματα αἱ: τεράστιαι δυνά- 
μεις, τά τε θαύματα χαὶ σωτήριοι ψυχῶν χαὶ σωμά-- 


aeiæ. Nam quilibot sermo operibus castus, nun- Β των θεραπεῖαι" ὅτι ἅπας λόγος, ἔργων ἔρημος, ob- 


quam poterit irmam ρογευδείοποπι audientibus 
insinuare. Propterea patratis operibus ſidem eri- 
dentem prædieationi eoneiliabant. Si ergo verhis 
taniummodo ac vocibus lemore emissis Dei regnum 
εὐηειὶς inumassont, οἱ patriorum deorum aboli- 
tionem, quis eis mentem adrertiſsset? cuinam 
Deum esse persuasiſsseni nundatum ἃ 86 Jesum, εἱ 
nullam δυο lestimonio APAdem ſecissent Ideo ser- 
monem omnem divinis præoccupans Servator δεῖ - 
bus, primo quidem ex inepto viia genere, elo- 
quentiæque et morialis δλρίδηι δ erpertes disci- 
pulos suos δὰ iolus mundi correetionem delegii. 
Deinde piscatores animarum humanarum 86 eos 
eſſeciurum præmonens, aueior ipse rei propotitæ 
exatĩdi; unde 6056 mirabilium prodigiorum opera- 
tores reddidit, hos illis hamos animabus s2lutares 
auppediians, ut lis captarent atque ex proſundo 
nequlûæ abyaso mortale genus ettraherent, malis 
ſugatis spiritibus, morhum quemlibet languorem- 
400 sanantes nutu ejus; nondum enim Spiritus 
datus ſuerat . 

4 Niail tuleritis in via, πέσει baculos, aeque peram. 


gecundum Matihæum quidem “5, δυγὶ οἱ argenũ 
æriaquue possesau lis interdixit, ſuturi præscius. 
Animadveriebat enim ſore υἱ 4υἱ morbis ab eis li- 
berarentur, οἱ insanabilibus malis immunes ſſerent, 
cuneia sua patrimonia lis cedere vellent. Quare 


φοοτ᾽ ἂν ἰσχύσῃ πεῖσμα βέθαιον ἐμποιῆσαι. τοῖς ἀχροι»- 
μένοις. Διὸ ταῖς δι᾿ ἔργων ἐπιτελουμέναις πράξεσς 
πίστιν ἐναργῆ παρεῖχον τῷ χηρύγματι. Εἰ γοῦν Ψι- 
λοῖς ῥηματίοις καὶ φωναῖς εἰχῆ προφερομέναις Θεοῦ 
βασιλείαν εἰς πάντας ἑδόων, χατάλυσίν τε τῶν πα- 
τριῶν θεῶν, τίς ἂν αὐτοῖς παρέσχε τὸν νοῦν ; τίνα δ᾽ 
ἂν ἔπεισαν Θεὸν εἶναι τὸν Ἰησοῦν χαταγγέλλοντες, 
μηδεμίαν δὲ πίστιν τῇ μαρτυρίᾳ προσάγοντες ; Διὰ 
πάντα λόγον θεῖϊχαϊῖς προλαμδάνων πράξεσιν ὁ Σω- 
τὴρ, πρῶτα μὲν ἀνεπιτηδεύτους τὸν τρόπον, λόγων 
τε χαὶ σοφίας θνητῆς ἀπείρους τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς 
ἐπὶ χατορθώσει τῆς ὅλης οἰχουμένης προεχειρίζετο " 
κἄπειτα ἁλιευτὰς ψυχῶν ἀνθρωπίνων ποιήσειν προ- 
φήσας αὑτοὺς, ποιητὴς αὐτὸς ἐγίνετο τῆς ἐπαγγε- 
λίας - ὅθεν παραδόξων θαυμάτων ἐργάτας αὐτοὺς 
ἀπειργάζετο, ἄγχιστρα ταῦτα ψυχῶν σωτήρια παρα- 
διδοὺς αὐτοῖς, ὡς ἂν δι' αὐτῶν σαγηνεύοιεν καὶ ἀνέάλ,- 
χοιεὲν ἐχ τοῦ τῆς κχαχίας βυθοῦ τὸ θνητὸν γένος, 
πνεύματα πονηρὰ φυγαδεύοντες, καὶ κᾶσαν νόσον καὶ 
μαλαχίαν ἰώμενοι ἐπὶ τῆς ἐπιταγῆς τῆς αὐτοῦ " οὕπω 
γὰρ ἣν Πνεῦμα δεδομένον. 

Μηδὲν αἴρετε εἰς —— μήτε ῥάδδους, μήτε 


Κατὰ μὲν οὖν τὸν Ματθαῖον χρυσοῦ χαὶ ἀργύρον 
καὶ χαλχοῦ τὴν χτῆσιν αὐτοῖς ἀπηγόρευε, προγνώσέε 
τοῦ μέλλοντος " συνεώρα γὰρ, ὡς ἄρα οἱ τὰς νόδους 
ὑπ᾽ αὐτῶν θεραπευθησόμενοι χαὶ τῶν ἀνιάτων ἀπαλ- 
λαγησόμενοι παθῶν, ἐθελήσουσι χαὶ πάντων αὐτοῖς 


[4 præoecupans præeipiehat ne gratiam οδυροπᾶ- ἢ, τῶν ὑπαρχόντων ἐχχωρεῖν" διὸ ταῦτα προλαδὼν ὃ:- 


rentur, neque dona δαὶ venalia haberent. Vorum 
βεσπράυπι reliquos evangelistas ĩiptumque Matilæum 
non ainens eos virgam, neque peram, neque calcea- 
menta, neque duas iunieas, sed neque panem pe- 
cunlamque portare, cum peregre essent proſeciuri, 
δίας eapiehat experimenium illorum θά οἱ οἱ ala- 
eriutis, οἱ quidem jusſsi pauperrimam vitam dege- 
re, neque ipſius quotidiani alimentâ euram gerere, 
neque aecundam tunicam habere, neque calceis 
uti, eum tamen unlversum orbem peragrare debe- 
rent, nihilominus jussa haud detrectarent. Sed οἱ 
ↄmni pecuniæ amore, mundaniſque ecuris carore 


ἐστέλλετο, μὴ χαπηλεύειν τὴν χάριν μηδὲ πιπράσχειν 
τὰἀἐχ Θεοῦ παραινῶν δῶρα κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς 
καὶ τὸν αὐτὸν Ματθαῖον μὴ ἐπιτρέπων αὑτοῖς μήτε 
ῥάδδον, μήτε πήραν, μήτε ὑποδήματα, μήτε δύο χι- 
τῶνας, ἀλλὰ μήτ᾽ ἄρτον, μήτε ἀργύριον ἐπάγεσθαι, 
μέλλοντας ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς στέλλεσθαι, δοχιμὴν  τἧς 
αὐτῶν πίστεώς τε καὶ προθυμίας ἐλάμδανεν, εἰ, παβ- 
αγγελθέντες τὸν ἄχρως ἀχτήμονα βίον μετιέναι, ὡς 
μηδὲ τῆς ἐφημέρου τροφῆς πρόνοιαν ποιεῖσθαι, μη- 
δὲ δεύτερον ἐπάγεσθαι χιτῶνα, μηδὲ ὑποδήμασι χρὴ- 
σθαι, μέλλοντες τὴν σύμπασαν ἐχπερινοστεῖν οἰκου" 
μένην, μὴ φεύγοιεν τὰ παραγγέλματα᾽ ἀλλὰ χαὶ ἀφ.» 


eap. Ix, J. 4“ 208ῃ. vu, ὅ9. * eap. ΙΧ, ὅδ, “4 UMalil. χ, 9, 


ΩΟΝΧΕΝΤΑΒΙ͂Α ΙΝ LVCAM. 


λοχρημάτους ἀφρόντιδάς τε τοῦ βίου δεῖν αὐτοὺς εἶναι Α 606 voluit. Porro autem eontestabatur, hæe illis 


βουλόμενος. Ταῦτα διεμαρτύρατο, ὡς ἂν τῶν ἐχ θεοῦ 
δομάτων ταύτῃ πη αὐτοῖς δοθησομένων, εἰ καὶ αὐτοὶ 
παρ᾽ ἑαυτῶν τὸν χατάλληλον βίον ἑπάξιον τῆς τῶν 
θείων χαρισμάτων χτήσεως παρασχευάζοιεν " προσ- 
ἦχειν γὰρ ἀμοιδήν τινα ποιήσασθαι χαὶ ἀντιχαταλ- 
λάξασθαι, ὑποδεχομένους μὲν καρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς σω- 
«ηρίους καὶ εὐεργετιχὰς ἀνθρώπων δυνάμεις, ἀντιδυ- 
δόντες δὲ αὐτῷ ὑπαχοὴν τῶν αὐτοῦ παραγγελμάτων. 
προθυμίαν τε χαὶ προαίρεσιν ἐλευθέραν τῆς πρὸς τὰ 
βιωτιχὰ συμπαθείας. ᾿Αλλὰ χαὶ πλοῦτον οὐράνιον 
ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς ὑποδεχομένους, τῆς τε τοῦ Θεοῦ 
βασιλείας ἀῤῥαδῶσιν ἐφοδιαζομένους, τῶν ἐπὶ γῆς 
καταφρονεῖν χρῆναι δεῖν ῴετο" καὶ μήτε χρυσὸν, μήτε 
χρήματα, μὴτε τι τῶν παρ᾽ ἀνθρώποις τιμῶων ἐπ- 


ἃ Deo datum iri dona, si vieissim ipei dignam ἀΐ- 
vinis eharismatibus vitam eſsent ingressi. Oportero 
enim muiuam quamdam esse retributionem, nempo 
ἃ Deo aceipere saluiarom aique benefleam homini- 
bus potestatem, vicissimque ipros obedientiom 
mandatis ejus exhibere, promptĩiudinem οἱ propo- 
situm omni mundi affectu liberum. Sed οἱ eœle- 
slibus opibus animo imbutos, et regni Dei ar- 
rhis instruetos, oportere lerrona despicere judica- 
bat: neque aurum, neque divitias neque aliud 
quidvis δρυά homines pretiotum pensi habendum 
præ eollato ἱρεὶδ eœlorum ihesauro. Sed δὲ milites 
eosdem regni Dei conseribens, expedilos esae eu- 
rabat δὰ commitiondum ceum hostibus pro:lium. 


άξιον ἡγεῖσθαι τοῦ παρασχεθέντος αὐτοῖς οὐρανίου Ὦ Proptereoa δἷπθ poirimonio 6666 volebai milites δῦ08 


πλούτου. ᾿Αλλὰ καὶ στρατιώτας αὐτοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ 
βασιλείας ἀποτελῶν, εὐζώνους παρεσχεύαζεν ἐπὶ τὸν 


elenim Nemo miſitans iaplicat ἐ6 πιμπκαϊΐ πεφοιΐίε, 
μὲ οἷ, α quo consceriptus ſuit, placeat 19. 


πρὸς τοὺς ἀντιχειμένους πόλεμον. Διὰ ταῦτα ἀχτήμονας εἶναι παρήνει τοὺς αὐτοῦ στρατιώτας " ἐπεὶ 
δεηδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. 


Καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε. 

Ὁ μέντοι Κύριος, ἐπειδὴ χρημάτων καὶ χρυσοῦ 
παὶ ἀργύρου χαὶ χιτῶνος δευτέρου, κάσης τε ὑπάρ- 
ξεως τὴν κτῆσιν τοῖς μαθηταῖς ἀπηγόρευσεν, ἑξῆς 
ἀχολούθως χατὰ τὸν Ματθαῖον, ὅπως τὰ πρὸς τροφὴν 
αδτοῖς πορισθήσεται, ἀναγχαίως διεσάφει " διὸ ἐπῆγε 
λέγων Ἅξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ. Καὶ 
«οὔτ᾽ ἔλεγε τροφῆς μόνης — χοινωνεῖν τοῖς 


ἀνδρὶ, πρὸς 
ἐφήμερον ἐργασίαν ἑαυτὸν μεμισθωκότι, τροφῆς με- 
«αλαδεῖν. Οὕτω γοῦν χαὶ τοῖς δε ἐξεῖναι οὐ μισθοὺς 
τῶν εὐεργεσιῶν εἰσπράττεσθαι, Δωρεὰν γὰρ, φησὶν, 
ἐλάδετε, δωρεὰν δότε" ἀντὶ δὲ τῆς περὶ τὸ χήρυ- 
γμα. σχολῆς τε καὶ ἐργασίας, ἀντί τε τῶν πόνων τοῦ 
σώματος, οὖς τοσαύτην στελλομένους πορείαν εἰχὸς 
ἦν ὑπομένειν αὐτοὺς, μόνης τροφῆς τῆς ἀναγκαίας 
χρῆναι μεταλαμδάνειν " καὶ ταύτης μὴ τοῖς τυχοῦσι 
κοινωνεῖν, μηδὲ παρὰ τῶν παρέχειν ἐθελόντων ἀδασα- 
νίστως λαμόάνειν, μόνους δὲ τοὺς ἀξίους τῇ λήψει 
τιμᾷν οἷς καὶ μεγίστην ἁμοιδὴν τῆς τροφῆς προ- 
λαμδάνοντας ἀντιδιδόναι, εἰρήνην αὐτοῖς χαὶ τὰς τοῦ 
Θεοῦ διαλλαγὰς εὐαγγελιζομένους. Ταῦτα δ᾽ ἀχολού- 
θως τοῖς τῆς αὐτοῦ βασιλείας στρατιώταις παρήνει" 
προμαρτυρούμενος μὴ χρημάτων ἐφίεσθαι, μηδέ τυ- 
νος τὸ παράπαν χτήματος μιχροῦ ἣ μεγάλου, εἰς 
ἄχρον & ἐλαύνειν ἀχτημοσύνης᾽ τῆς τε ἐφημέρου 
τροφῆς μὴ τοῖς πᾶσιν, ἣ τοῖς ἀξίοις μόνοις χοινωνεῖν" 
καὶ μηδὲ παρὰ τούτων προῖχα ποιεῖσθαι τὴν μετά- 
ληψιν, προδανείσαντας δὲ χαὶ προευεργετήσαντας 
ταῖς παρ᾽ ἑαυτῶν εὐλογίαις. --- Περιφράξας τοὺς μα- 
θητὰς ὁ Κύριος ἐνθέοις δυνάμεσι χαὶ τοῖς φιλοτόφοις 
παραινέσεσιν, εὐζώνους αὐτοὺς οἷά Θεοῦ βασιλείας 
στρατιώτας ἀπεργασάμενος ἐξέπεμψε, διδασχάλους 
χαὶ ἰατροὺς τοῖς Ἰουδαίοις, μυρίων ἀὐτοῖς ἐσομένους 
ἀγαθῶν προξένους χαὶ χήρυχας, Οἱ δὲ χατὰ ταῦτα 
ἐποίουν, καὶ πανταχοῦ περιΐεσαν, ὡς μὲν διδάσχαλοι 

811 Tim.u, 10. 


Ἢ eaR. 1x, 4. 5 Matil:. σ, 10. 


" Εἰ ἐπ quamcunque domum intraveritis, ibi manete. 

Dominus quidem postquam divitiarum οἱ auri δι- 
que argenti, duplieisque iunieæ, οἱ cujuslibet sub- 
alanũa ροεθοεδβίοποαι discipulis vetuerat; deinde, 
υἱ vequitur apud Matihæum 175, quomodo alimenta 
habituri aint, necessario demonstravit. Ideo dicere 
perrexit: Dignus eſt operarius alimento a2u0o. Idqua 
alebat, volens alimoniam tantummodo participare 
ab ἰἷ5 qui daturi erant: tantumque sumere permit- 
lebat, quantum nutrimenti homini οὐ diurni ope- 
ris mercedem 22Vus est aceipere. Sie ergo hĩs quo- 
quo lleero haud ane beneſicii remunerationem 
exigero, Cratis enim accepistis, inquit, gratis date; 
aed pro ĩmpensa prædicationis opera, proque cor- 


C poralibus laboribus, quos ab lis exanilari in taniam 


expeditionem missis opus orali, aliud nihil oporiere 
quam necestariam alicaoniam aecipero: atque hano 
ipsam non ab omnibus indifſerenter aumere qui 
dare vellent, ssd oos ianiummodo δὲ muneris ac- 
ceptone honorare qui digni essent, οἱ qui ma- 
ximam jam pridem datĩ cibi remunerationem ac- 
cepissent δ᾽ lis qui pacem οἱ eum Deo reeoncl- 
liaulonem evangelizant. Hæe consentanea regni δ’ 
militihus monebat; lestatus antea, non oportere 
opibus inhiaro, nee cujuslibet omnino εἶν magnæe 
aivo tenuis rei possessioni; δοά pauperialem sum- 
mam sectari. Quin adeo, ut divimus, ne quotidia- 
num quidem victum δ omnibus indifſerenter, δοι 
ἃ dignis tanium parüeiparo, nequoe hune ipsum 
graiuiio. sed opera in δ᾽ ᾿ϑο 5 ΒΌΠ) præsuta, et im- 
perutis suis erga Ulos dencdletionibus. — Sic ita- 
406 superna potentua ἐλ sapientibus adhortationi- 
bus communitos aiscipulos, expoeditoqque ἰδ Dei 
regni milites conſstituios, mitit eos magistros ae 
modicas δά Indæos, υἱ his innumerabilium bono- 
rum nuntii essent atque datores. Hl vero ita ege- 
ΤΌΩΙ, οἱ quaqueversus discurrentes eeu magistri 


81 


auos operibus πιϊγδευ! 496 conſirmabant. 


vs Αμάϊοέ! πίοι Πεγοάος letrarcha οππία 
quæ βεύαπὶ αὖ co. 


Sub Serratoris advenium jam ἀϊδεοϊ ἴα! ſuorat 
Judæis aviium regaum, diaaoluium etiam proprio 
jure vivendi privilegium, οἱ liberiat, δὲ regulare 
dacerdotum. Et legitimi quidem principes nulli 
erani, αὶ Herodes ejusque liberi Agrippas atque 
Arehelaus, genere exiranei. ἃ Romanis imperium in 
Judæos pcceperant; quorum regio in teirarehiam 
fuerat divisa, totaquo gens Romanis erat slpen- 
diaria, quæstoribdus eensum per singula eapita aia- 
tuio tempore oxigenlĩhus mlliiari manu. Propierea 


CUSEBII CÆSARIENBIS OPP. PARS ΠῚ. - EIEGETIC. 
evangeliaabant, ees mediel 22n2bant, οἱ germoses ἡ εὐαγγελιζόμενοι, ὡς δὲ ἰατροὶ θεραπεύοντες, καὶ τοὺς 


δι 

λόγους διὰ τῶν ἔργων καὶ τῶν σημείων πιστούμενοι. 

Ἔκουσε δὲ Ἡρώδης ὁ τετράρχης τὰ γιγόμενα ὁπ᾿ 
᾿ αὐτοῦ κάντεα. 


Ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος. λέλυτο μὲν 


- Ἰουδαίοις ἤδη λοιπὸν τὰ τῆς ἐκ προγόνων βασιλείας " 


λέλυτο δὲ τὰ τῆἧς αὐτονομίας καὶ ἐλευθερίας, τά τε 
τῆς ἐνθέσμου ἱερωσύνης. Καὶ οἱ μὲν κατὰ νόμους ἄρ- 
χοντες οὐχέτι ἦσαν αὐτοῖς" Ἡρώδης δὲ καὶ οἱ τού- 
του παῖδες ᾿Αγρίππας καὶ ᾿Αρχέλαος, τὸ γένος ἀλλό- 
φυλοι, παρὰ Ῥωμαίων τὴν κατ᾿ αὐτῶν ἦσαν ἀρχὴν 
ἐγχεχειρισμένοι" διήρητό τε εἰς τετραρχίαν ἢ χώρα 
αὑτῶν“ τό τε κᾶν ἔθνος ὑπόφορον χαθειστήχει Ῥω- 
μαίοις, τὸν χῆνσον χατὰ χεφαλὴν ἐπιτρόπων χατὰ 


eum Dei regnum Judæls primo prædieare justit Β χαιροὺς εἰσπραττομένων σὺν χειρὶ στρατιωτιχῇ. Διὸ, 


ἀϊεείρι!οα snas, pereunles οὐδὲ domus Πεγαείε Ju- 
dæus appellavit ꝰ. 


τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας τὸ κήρυγμα πρώτοις αὑτοῖς 
ἐπαγγέλλειν ὁ Σωτὴρ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς παραχε- 


λευσάμενος, ἀπολωλότα πρύδατα οἵκου ἸΙσραὴ.1 αὑτοὺς ὠνόμασε. 


ἴι FJam qui me 'arubuerit, et meos δαγηιθνθὲ., kuuc 
Filius kominis erubescet. 

Nis peroralis, quod nempe diseipulos oporieret 
im taires ipaius ſieri, neque moriem ἀείαξεγο, ne- 
que animæ propriæ viiæque parcers propter spem 
in Curisto collocalam, commoude eontinuat, secundæ 
auæ divinæ mysteria iradens manifestaliouis. Valde 
autem idonee ὃς necesr ario hæe alebat illis, qui 
eruciatus ejus eausa subituri erant, εἴ usquo ad 
πιοτίοιῃ decertaturi, præmia scilicet tanti agonis 
fuiura proponens. Opus enim erat, υἱ qui δι! se- 


ὝὍ ἑπαισ ἢ με καὶ τοὺς ἐμοὺς “λόγους, 
τ ΤῈ ό —— ἐκϑυ χυγϑήσιται, 

Διαλαλήσας τὰ εἰρημένα περὶ τοῦ δεῖν καὶ αὐτοὺς 
μιμητὰς αὐτοῦ γενέσθαι, καὶ μὴ φεύγειν τὸν θάνα- 
τον, ἀφειδεῖν δὲ καὶ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τε χαὶ ζωῖς 
ἕνεχεν τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος, ἐπισυνάπτει εὐχαίρως 
τὰ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ θεοφανείας (55) παραδι- 
δοὺς αὐτοῖς μυστήρια. Σφόδρα δὲ ἀχολούϑως καὶ 
ἀναγχαίως ταῦτα ἔλεγε τοῖς μέλλουσιν ὑπὲρ αὑτοῦ 
διὰ βασάνων χωρεῖν, καὶ μέχρι θανάτου ἀγωνί- 
ζεσθαι, τίς ἔσται ὁ χαρπὸς τοῦ τοσούτου ἀγῶνος 


qnerentur, ejusquo vesilgia premerent, ei propriam c παριστὰς αὐτοῖς. “Ἔδει γὰρ τοὺς μέλλοντας ἕπεσθαι 


quisque erucem δυπιογοηῖ, ργουῦὶ ejus exemplum 
docebai; aecurale quoque noscerent quiſsnain de- 
mum is esset cujus causa (οἱ tantaque eſtent pas- 
auri. Tempestive auiem Filium hominis hoe loco 
ↄappellat eum qui venerat, υἱ Dauielis vaticiuium in 
mentem revocarot, quod est hujusmodi: Et ecce 
Filius hominis adreniebat in nubibus, εἰ κεσμε αὐ An- 
iquam dierum pervenit. Εἰ ἱρεὶ datum ἐεὶ imperium 
et Monor, et regnum 8. Sed cum Peirus ipſsum esse 
Christum conſessus est, οἱ Dei vivi Filium, ex eo 
lempore cœpit illis signiſieare, multa se pati opor- 
tere οἱ occidi. Cum aulem idem mortis coulempium 
imperaret, οἱ κα multa pati debere, iunc saue op- 
poriune 46 secundo et glorioso adventu suo verba 
leclꝛi, αἱ eoʒuoscere possenti, quis demum is ossel lol 
lantaque 8 Judæis passurus, quisve illis eeriaminis 
pro eo susunendi ſrueius ſorei. — His ad discipulos 
diclis, magnoque δὲ areauo mysterio secuudæ suæ 


maniſestationis ĩpsis paleſacio, ne oraſione lanium- 


modo solisque verbis videretur persuadere, neces- 
sario δά opera venit, ipsis eorum oculũs divini regni 
δυὶ objiciens imaglnem. Quapropter cum dixisset 
ſore ut ipso illum erubesceret, qui 86 erubrpisset, 
quo liempore eum Patris sui gloria adveniei, deinde 


αὑτῷ καὶ ὀπίσω αὐτοῦ ἀπιέναι, τόν τε ἴδιον σταυρὸν 
ἀναλαμδάνειν χατὰ τὴν αὐτοῦ μέμησιν, γνῶναι ἀχρι- 
βῶς τί ποτέ ἐστιν οὗτος ὑπὲρ οὗ τὰ τοσαῦτα μέλλου- 
σι πάσχειν. Εὐκαίρως δὲ Υἱὸν ἀνθρώπου ἐν τούτοις 
τὸν ἐρχόμενον ὠνόμασεν, εἰς ὑπόμνησιν τῆς παρὰ 


ποῦ Δανιὴλ προφητείας, ἥτις ἔλεγε" Καὶ ἰδοὺ Υἱὸς 


ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν ἐπὶ τῶν νεφελῶν" καὶ 
ἕως τοῦ Παιλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε. Καὶ αὑτῷ 
ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία. ᾿Αλλ 
ὅτε μὲν ὁ Πέτρος Χριστὸν αὐτὸν εἶναι ὡμολόγησε, 
χαὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἀπὸ τότε ἤρξατο 
δειχνύναι αὐτοῖς, ὅτι δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν καὶ 
ἀποχτανθῆναι᾽ ὅτε δὲ αὐτὸς καταφρονητιχῶς ἔχειν 


Ὁ τοῦ θανάτου παρεχελεύετο, ἐδίδαξε δὲ, ὅτι δεῖ αὐτὸν 


πολλὰ παθεῖν, τότε χατὰ χαιρὸν τοὺς περὶ τῆς δευτέ- 
ρας αὐτοῦ καὶ ἐνδόξου παρουσίας λόγους παρεδίδου " 
ὡς ἂν εἰδέναι ἔχοιεν, τίς ποτα ἦν ὁ μέλλων τοσαῦτα 
πάσχειν ὑπὸ Ἰονδαίων, χαὶ τίς ἔσται αὐτοῖς ὁ χαῤ- 
πὸς τοῦ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀγῶνος. --- Καὶ δὴ ταῦτα τοῖς 
μαθηταῖς διαλεχθεὶς, χαὶ τὸ μέγα καὶ λανθάνον μυ- 
στήριον τῆς δευτέρας αὐτοῦ θεοφανείας ἐξειπὼν αὐ- 
τοῖς, ἵνα μὴ λόγοις μόνον χαὶ ψιλαῖς φράσεσι δοχῇ 
ἐμπιστεύειν, ἀναγχαίως ἐπὶ τὰ ἔργα ἐχώρει, αὐτοῖς 
ὀφθαλμοῖς δειχνὺς αὐτοῖς τὴ» εἰχόνα τῆς θεϊχῆς αὖ- 


cap. ix, T. * uAun. x, 6. 1 cap. Ιχ, 86. τ Dan. νι, 13. 


(38) Secunda Theophania in mundĩ ſine. Ideo ila 
priur, qua 86 Verbum in carne maniſestarit, di- 


eitur inierdum in codieibus nostris, disunetlonis gra- 


lia, erangelica Theophauia. 


ΟΟΝΜΝΕΝΤΑΒΙΑ ΙΝ LOVCAI. 


φοῦ βασιλείας. Διόπερ εἰπὼν, ὅτι ἐπαισχυνϑήσεται Α Ρεγεῖι diesro: Vere autem dico vobis, cunt quidam 


τὸν ἑπκαισχυνθέντα αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ 


4 δὲς astantibus, εἰς. 


Πατρὸς, ἑξῆς ἐπισυνάπτει φάᾶσχων᾽ Λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς, εἰσὶ τινες τῶν ὧδε ἐστώεων, x. «. δ. 


Ππαραλαδὼν τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάγγην καὶ 
Ἰάχωδον. 


Καὶ ἐν μὲν τῇ μεταμορφώσει τρεῖς μόνοι τὴν δυ- 
γάμει ὀφθεῖσαν αὐτοῖς βασιλείαν τῶν οὐρανῶν θεά- 
σασθαι ἠξιώθησαν" ἐν δὲ τῇ συντελείᾳ «οὔ αἰῶνος, 
ἐπειδὰν μετὰ τῆς δόξης -ἧς πατριχῆς ὁ Κύριος 
ἀφίχηται, οὐχέτι Μωῦσῆς μόνον καὶ Ἡλίας δορυφο- 
ρήσουσιν αὐτὸν, οὐδὲ τρεῖς μόνοι τῶν μαθητῶν 
αὑτῷ συνέσονται, ἀλλὰ πάντες προφῆται καὶ πα- 
τριάρχαι καὶ δίχαιοι " χαὶ οὐχ εἰς ὄρος ὑψηλὸν, ἀλλ᾽ 
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάξει τοὺς ἀξίους τῆς αὐτοῦ θεότη- 


Aesumptis Petro οἱ δοαπα αἰφσμὰ Jacobo, ele. 


Εἰ in transſiguratlione quidom tres tantummodo 
prodigiose lpsis osiensum digui fuerunt ceruero re- 
tuum cœlorum. lu aæeuli vero consummatione eum 
non οἷν palerna majestaie Domiuus advouniel, haud 
jam Moyses ianiummodo atque Elias ipaum comita- 
buntur, nequo tres ſtantum discipuli aderunt, δοά 
prophoiæ omues, patriarehæ, justique homines; ne- 
que in excelsum montem, sed in σον usque ἀϊ- 
gnos sua deitate perdueei. Tunc deitas ejus splen- 


τος. Τότε δὲ λάμψει ἡ θεότης αὐτοῦ οὐχ ὡς ὁ ἥλιος, B descet non ut s0l, δε supra quain quælihet exco- 


ἀλλ᾽ ὑπὲρ πᾶν ἐπινοούμενον ἕν τε αἰσθητοῖς χαὶ ἐν 
νοητοῖς γεννητὸν φῶς" ἐπείπερ ἐστὶν αὐτὸς τὸ φῶς τὸ 
φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον " 
ὅτε καὶ δείξει αὐτοῦ τὸ πρόσωπον" οὐ γὰρ ὡς πάλαι 
«ῷ Μωῦσεϊ ποτε ἔλεγεν, ὅτι Τὰ ὀπίσω μου ὄγει, τὸ 
δὲ πρόσωπόν μου οὐχ ὀρθήσεταί σοι, οὕτω καὶ 
τότε ποιήσει " ἀλλ᾽ οὕτως ἑαυτὸν παρέξει τοῖς ἁγίοις, 
ὡς δύνασθαι πάντας λέγειν: Ἡμεῖς δὲ, ἀναχεχα- 
ευμμένῳ πῤοσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπερι- 
ζάμενοι, τὴν αὑτὴν εἰχόγα μεταμορφούμεθα ἀπὸ 
δόξης εἰς δόξαν. Καὶ τότε οὐ νεφέλη βοήσει, οὐδὲ 
διὰ νεφέλης ὁ Πατὴρ μαρτνρήσει τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ αὐτὸς 
δι᾿ ἑαυτοῦ δίχα παντὸς ἑπισχιάσματος, χαὶ δίχα παν- 
«ὃς ἑρμηνέως, αὐτῷ τῷ ἔργῳ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ 
Υἱὸν ἐπὶ πάντων τῶν ἁγίων αὑτοῦ δοξάσει, σύνθρο- 
γον αὐτὸν ἑαυτῷ καὶ συμθασιλέα ἀποδείξας, καὶ 
ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καταστήσας αὑτόν " οὔτε οὐχ- 
ἐτι ὥσπερ τότε οἱ τρεῖς μαθηταὶ μόνοι ἐπὶ τοῦ 
ὄρους ἀχούσαντες τῆς φωνῆς ἐπὶ πρόσωπον ἕπεσον, 
χαὶ ἐφοδήθησαν, ἀλλὰ χαὶ πᾶν γόνυ χάμψει ἐπουρα- 
νίων χαὶ ἐπιγείων χαὶ χαταχθονίων. 
Φωνὴ ἐγένετο ἐχ τῆς γνερέιϊης «όγουσα, x. -. λ. 

Φωνὴ πατριχὴ διὰ νεφέλης, οὕτως γὰρ φαίνεται ὁ 
θεὸς, ἐμαρτύρει Χριστῷ τὴν υἱότητα " ἔδει γὰρ μὴ 
καρὰ Πέτρου μόνου γνωσθῆναί, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χρι- 
στὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος " μηδ᾽ αὐτὸν μόνον 
τῷ Πέτρῳ μεμαρτυρηχέναι ὡς παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ 
ἐν τοῖς οὐρανοῖς τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν εἰληφὼς εἴη" 
ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν τὴν πατριχὴν φωνὴν ἐπισφοαγίσα- 
σθαι τὴν ἀλήθειαν τοῦ λόγου, μαρτυροῦσαν αὑτὸν 
εἶναι Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, δεῖν τε ἀχούειν αὑτοῦ παραχε- 
λενομένην. 
Ἐὰν μὲν ἢ ἐκεῖ ὁ υἱὸς εἰρήνης, ἑπανακαύσεται 

ἐπ᾽ αὑτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν. 

Ὁρᾷς ὅπως: προεξετάζειν χαὶ μὴ πᾶσιν ἀνέδην 
ἑαυτοὺς ἐχδιδόναι καρήνει, ἀλλὰ καὶ πρώτους τῆς ἐξ 
αὐτῶν εὐεργεσίας ἀπάρχεσθαι, χαὶ πρώτους διδόναι 


τῶν αὐτοῖς ὑπαρχόντων ; Εἰρήνη δὲ ἣν αὕτη, πρέ-᾿ 


πουοα Θεοῦ στρατιώταις φωνὴ, νιχητήρια χατ᾽ ἐχ- 
θρῶν ἀραμένοις. Δίωξιν γοῦν ἐχθρῶν, καὶ καθαίρε- 
σιν πολεμίων, θεοῦ τε φιλιχὰς διαλλαγὰς τὸ τῆς εἰρή- 


εἰϊατὶ potest vel sensibilis vol intellectualis creata 
lux: quandonuidem ipsſse lux est quæ illuninat om- 
nem hominem venieutem in hune munidum. Tune 
etiam ſfaciem suam rerelabit. Non enim, ut oliu— 
Moysi dicium ſuit, Posleriora mea videbis, vultus 
lamen α (6 non apectabitur“ꝰ; non sie, inquam, tune 
quoque 56 geret; sed ita semet ſanclis exhibebit, ut 
ounnes dicere queant: Nos reveluta ſacie gloriam 
Domini apeculantes, ἐπ eamdem imaginem. iraus ſor- 
mamur de οἰοτία in gforiumꝰꝰ. Tune vero haud nu- 
bes clamabit, nequo de nube Pater testiſieabitur 
Filio, ed ipso per 66, absque ullo operimento ταὶ 
inierpreie, reapse unigenitum Filium suum supra 
omnes sanctos glorifleahit, consessorem suum ΓΘ" 


C gnique participem esse demonstrans, οἱ supra om- 


nem priueipatum eonstituens. Tuue haud jam, υἱ 
ires olim soli diseipuli audita ἴῃ monte voce iu ſa- 
eĩem prociderunt δὲ periümuerunt, sed one geun 
flecieiur eœlestium, torreitrium εἰ iuſernorum . 


. δὲ Ῥρᾳ de nube ſacta est, dicens, ete. 
Vox patorna ex nube, nam δἷς Deus apparet, di- 
gnitalem Filii Christo atiestabatur. Oportebat enim 


haud ἃ solo Petro cognosei, eum esse Christum Dei 


vivi Filium. Neque ippaui Chrisium tantummodo te- 
atari Petro accepiam ἃ Patre eoœlesti de 56 notitiam; 
aed ipsam, inquam, paternai vocem veritatem di- 
εἰΐ quasi sigillo conſirmare, lestauilo ipſsui 6560 
Christum Dei Filium; eique 6586 ausculiaudum præ⸗ 
eipere. 


81 δὶ quidem ἰδὲ ſuerit βία pacis, requiescet auper 
illum pas vesra. 


Videnꝰ quomodo δ perpendere, neque omnihus 
ineauſto 56 committere horiatur, sod οἱ ipsos priores 
initium beneficti ſacere, οἱ priores de proprio δὶ} }8 
tribuere ? De pace autem hie agitur, quæ Dei mi- 
litum vox propria eat, qui vieloriam de hostibus re- 
iuleruni. Ergo inimicorum perseeutionem, hotuum 
exiuum, benerolam cum Deo reconcillauonem, sub 


ΤΠ ΠᾺΡ. 13, 28.  Εχοά, xxxi, 35. ΤΠ] Cor. i, i8. “ Philĩpp. n, 10. cap. ΙΧ, 324. * cap. χ,ῦ, 


EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. -- ΕΧΕΘΕΤΙΟΑ. 


pacis nomiĩno diguis ateiguabat. Iuque data prius A νῆς ὄνομα τοῖς ἀξίοις προὐξένει. Ταύτην τοιγαροῦν 


hac 866 illorum animabus, qui se hospitio recepe- 
riut, ieane demum allmenta αὖ lis aecipereo suadebal. 
Quamobrem necoasario præmonebat, no in omni in- 
diſerentoer damo hoapitareatiur, novo quemeunquo 
hominem dignum judlearent eujus hospitio uteren- 
ἰυγ; aed exquirereni num quis in eivltate 6έδοὶ ταὶ 
in agro, bonis aetibus δβποίδημο vita eonspieuus, 
qui regios milites posset virtutis renlis excipere. δ, 
qquuando autem hujusmodi sliquis inveniretur, iune 
hujus tecium saubeuntes, militiæ 6025 arma in pri- 
mis exponerent; aunt ↄ2auiem hæc paeis symbola: 
ideoque εἰ hoepitem οἱ unlversam domum ejus pa- 
ciſſea aalutatione linpertirentur: deinde illie mone- 
rent, noque abaeederent, vel do domo ἴῃ domum 
irent. Sic enlm oxquisiti examinis ludicium dedis- 
dent: nom temerarlum οἱ subifaneum, non eſt sio- 
hile neque constantis moris. Ideo monebat, no vel- 
lent antoa commorari, ot deindo notltiam exquirero 
quo ſacto δά alium iranſirent cum hospitis injuria. 
liem οἱ οἱ hle potterior indiguns hoepitio eom- 
perireiur rursaus ĩlline etiam discedorent. voluniariam 
inimieitiam contrabentes, postquam pacem s200m 
ad indignos projeeisaent. Sed enim oporiet prius di- 
Uxoenter inquirere, uirum aliquis dignus εἰϊ; deinde 
δὲ eum aecedenles, paels bonum communicare; 
oamque ahunédle non οἱ ſiantiummodo qui opümum 
tealĩmonium habet, κοὰ ἰοἱἱ νον propier eum 
domui. Quod εἰ digno aliquo excipiente regui mili- 


προδανείσαντας τὴν εἰρήνην ταῖς τῶν ὑποδεξαμένων 
αὐτοὺς ψυχαῖς, τῆς παρ᾽ αὐτῶν τροφῆς μεταλαμδά.- 
νειν" διὸ ἀναγχαίως προδιεστέλλετο μὴ εἰς πάντα 
καραθδάλλειν οἶχον, μηδὲ πάντα ἄνδρα τῆς ὑποδοχῆς 
αὑτῶν ἄξιον εἶναι χρίνειν προερωτᾷν δὲ εἶ τις αἴη 
τῶν κατὰ τὴν πόλιν ἣ τὴν χώραν ἀγαθαῖς πράξε- 
σι καὶ βίῳ σεμνῷ μεμαρτυρημένος, ὡς τοὺς βασιλει- 
κοὺς «στρατιώτας δύνασθαι ξενίοις ἀρετῆς ὑποδέξε:- 
σθαι. Ἐπειδὰν δέ τις εὑρεθείη τοιοῦτος, εἰσιόντας 
ὃπὸ τὴν τούτου στέγην, προαποτίθεσθαι τὰ οἰχεῖα τῆς 
στρατείας ὅπλα " ταῦτα & ἦν τὰ τῆς εἰρήνης σύμδο- 
λα διὸ καὶ αὐτὸν τὸν ὑποδοχέα, καὶ κάντα τὸν οἶκον 
αὑτοῦ εἰρηνιχῶν ἀσκασμὼῶν καταξιοῦν’ εἶτ᾽ αὐτοῦ 
μένειν, χαὶ μὴ μεθίστασθαι, μηδ᾽ οἴχους ἐξ οἴχουν 
ἀμείδειν. Τοῦτο γὰρ εἶναι σημεῖον ἀπηχριδωμένης 
ἐξετάσεως ᾿ τὸ γὰρ εὐχερὲς χαὶ ἄχριτον, οὐ στεῤῥὸν 
οὐδὲ βεδαίου τρόπου. Διὸ παρήνει μὴ πρῶτον χαταμό» 
νὲιν, ἔπειτα ἐρωτᾷν καὶ πυνθάνεσθαι, εἶτ᾽ ἐνυδρίσαν- 
τας τῷ ξένῳ μεταδαίνειν ἐφ᾽ ἕτερον. Κἂν οὗτος ἂν- 
ἀξιος τῆς ὑποδοχῆς εὑρεθῇ, πάλιν ἐνθένδε μετανίσ τα.» 
σθαι, ἔχθραν ἑχούσιον ἑπισπωμένους, μετὰ χαὶ τοῦ 
τὴν αὐτῶν εἰρήνην εἰς ἀναξίους ῥίπτειν. ᾿Αλλ᾽ ἀκρι- 
ὀῶς πρότερον τὸν ἄξιον πολυπραγμονεῖν ἔπειθ᾽ οὔ- 
τὦ παρελθόντας, τῶν τῆς εἰρήνης ἀγαθῶν μεταδε- 
δόναι, καὶ παρέχειν ἀφθόνως τῷ μεμαρτυρημένῳ οὗ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ παντὶ τῷ οἴχῳ δι᾽ αὐτόν. Εἰ δ᾽, εὃρα- 
θέντος ἀξίου τινὸς χαὶ ὑποδεξαμένου τὸν τῆς βασι- 
λείας στρατιώτην, συμδαίη ποτὲ οἷα πολλάχις ἐν ἂν» 


οι, forie evenerit, ηυοὰ aæpe in religiotsi hominis ( δρὸς οἴχῳ θεοσεδοῦς εἴωθε γίνεσθαι, γονέας ἢ ἀδαλ.» 


domo δετὶ saolei. purentes ↄui ſralres δυὶ alios gene- 
ro propinquos adversari ac bellum ciero non modo 
eonira repulsum advenam, verum etiam eontra ho- 
apiuo honoraniom, néecesaario horum quoque men- 
uonem Servator non neglexit, sed prædietis addidit: 
quod οἱ digua domus ſuerit, veniat pax veatra auper 
illam; al minus digens ſuerit, pax vestra ad vos re- 
veriaiur. Vos quidem non eum solum qui bonum 
teslĩmonium hahbuerit, quiquo vestro accesaun dignus 
ſuorit, paeis henedietionibus impertimini, 201 οἱ toti 
domui ejus, id est ſamiliaribus atque eognata, pa- 
εἰδεδῶι saaluiem dieite, vesirumque oficium abun- 
dantier aliquo copioss δὰ parenies, ſraires, eognatos- 
4υ6, οἱ iolam hospitis domum eſſundiie. Si ergo οἱ 


φοὺς ἣ ἑτέρους τῷ γένει προσήχοντας ἐναντιοῦσθαι: 
καὶ πολεμεῖν, οὐ μόνον τὸν ἑπεξωσμένον (56), ἀλλᾶι 
χαὶ τὸ τῇ ὑποδοχῇ τετιμηχότα, ἀναγχαίως καὶ τούτεων 
ὁ Σωτὴρ οὐ παρῆλθε τὴν μνήμην, ἀλλ᾽ ἐπιλέγει τοῖς 
προτεταγμένοις" χἂν μὲν ᾧ ἡ οἰχία ἀξία, ἐλθέτω ἢ 
εἰρήνη ὑμῶν ἐπ’ αὐτὴν - ἐὰν δὲ μὴ ἧ ἀξία, ἡ εἰρήνη 
ὑμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐπιστρεψάτω. Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησὶ, 
τοῦ μεμαρτυρημένου χάριν, τοῦ καὶ τῆς ἐπιδάσεεωος 
τῆς ὑμετέρας ἀξίου, μὴ μόνον αὑτὸν ταῖς τῆς εἰρήνης 
εὐλογίαις, ἀλλὰ καὶ πάντα τὸν οἶχον, δηλαδὴ τοὺς αὖ - 
τοῦ οἰχείους χαὶ συγγενεῖς, εἰρήνης ἀσπασμοῖς εδαγ- 
γελίζεσθε, καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν ἀφθόνως καὶ πλουσέεος 
ἀπλούσθω εἰς γονέας καὶ ἀδελφοὺς χαὶ συγγενεῖς κᾶν- 
τα τε τὸν οἶχον τοῦ ὑποδεδεγμένου. Εἰ μὲν οὖν töpe- 


δ᾽ vestra benedietioneo ditzni οοπιρογιὶ ſuerint, veniat D θεῖεν καὶ οὗτοι τῆς ὑμετέρας εὐλογίας ἄξιοι, ἐλθέτω ἢ 


pax vestra auper omnes, ceu ſilios pacis. Sin contira 
hoeles ororesque vesiræ pacis visi ſuerint, ac nulla- 
lenus es digui, iollenies, inquĩt, hona vesira ab indi- 
gnis recediio, paxque veatra δὰ vos roverialur, ve- 
bira acilicet henedicuono δὰ vos redeunie quia par- 
166 veoiras inploviaus. 


Et in quamcunque citvitatem intraveritis, οἵ 
susceperint vos, ele. 


His verbis rursus ipſsos jubet pradleare Dei re- 
tznum, idque jam propinquum nuntiare: neque va- 
nam neque aino demonstratione oratlionem habentes, 

88 eap. Σ, 8. 

(ὅθ. Cod. ἑπεξωμένον. 


εἰρήνη ὑμῶν ἐπὶ πάντας ὡς ἐπὶ υἱοὺς εἰρήνης " εἰ δ᾽ 
ἐχθροὶ χαὶ πολέμιοι τῆς ὑμετέρας ὀφθεῖεν εἰρήνης, 
χαὶ οὐδαμῶς αὐτῆς ἄξιοι, ἄραντες, φησὶ, τὰ ὑμέτερα 
ἀγαθὰ, τῶν ἀναξίων ὑποχωρεῖτε, καὶ ἡ εἰρήνη ὑμᾶνν 
ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐπιστρεψάτω, τῆς ἐξ ὑμῶν εὐλογίας ἐφ᾽ ὃ- 
μᾶς πάλιν μεταδαινούσης, ὅτι δὴ τὰ παρ᾽ ὑμῶν πα- 


πληρώχατα. 
Καὶ εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ δέχωνταιε 
ὑμᾶς, χ. τ. 
Ἐν τούτρις γε πάλιν χηρύττειν τοῦ Θεοῦ τὴν βασι- 
λείαν, καὶ ἡγγικέναι λέγειν αὐτὴν παρεχελεύετο οὐκ 
ἀρνὸν οὐδ᾽ ἀναπόδεικτον ποιουμένους τὸν λόγον, τὰ 


55 : COMMENTARIA ΓΝ LVUCAM. 634 


«νωρίσματα δὲ παρέχοντας τοῦ χηρύγματος, διὰ τοῦ Α aed prædieationis — exhihentes, curandis 
θεραπεύειν τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ἀσθενεῖς, καὶ οὐδὲν πλέόνν qui δρυὰ illos ſorent inſirmis, neque propteros quid- 
τῆς ἐφημέρου τροφῆς ἀποφέρεσθαι" ὃ δὴ παρίστη quam ulira quotidiana alimenta accipientes. Quam 
λέγων. Ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν, καὶ θερα- γεπὶ ita edixit: Manducale quæ apponuntur vobis, 
φ«εύετε τοὺς ἐν αὐτοῖς ἀσθενεῖς. Ἐπειδὴ δ᾽ ἀντέπι- οἱ curate inſrmos, qui apud 606 sunt. Quia vero 
4τεν, εἰ οὖν μὴ εὑρεθείη τις ἄξιος τῆς δηλωθείσης illud obstabat, nompo δἱ ergo nemo dignus vos ho- 
ὑποδοχῆς, τί χρὴ πράττειν αὐτούς ; ἀχολούθως καὶ spitio recipiendi furrit, quid ſactu opus erit? con- 
περὶ τούτων ἐπάχουσον οἷα διδάσχει λέγων ἑξῆς " Εὶς sequenter audi quid πᾶς super re in sequentibus 
ἢν δ' ἂν πόλιν εἰσέρχησθε, καὶ μὴ δέχωγται dicat: Si quam vero in πγϑϑμε intraveritis, minimeque 
oMnũc, χ. τ. λ. vos eæceperini, εἰς. 


Ὅταν ὁ ἰσχυρὸς — φυλάσσῃ τὴῪρ Cum ſortis armalus custodit atrium szuum, ete. 
x 


Ἰσχυρὸν μὲν τὸν χατισχύσαντα͵ τοῦ γένους τῶν ἀν- Foriem quidem ἀΐοὶ! diabolum, qui adversus he- 
θρώπων διάδολον λέγει" αὐλὴν δὲ αὐτοῦ τὸν περίγειον minum genus prævaluerat. Airlum ejusdem appel- 
«κὧν θνητῶν τόπον (5 " ὑπάρχοντα δὲ πάντ᾽ ἐχεῖνα ἃ lat terrenum ἃ mortalibus habitatum spatium: pos- 
δὴ ἐπιδείξας τῷ Σωτῆρί ποτε ἔλεγεν Ταῦτά σοι Β setsiones vero ejus illa omnia quæ olim Servatori 
᾿«ὦντα δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι, ὅτε ἐν ostendens aiehat: Hæc omnia tibi dabo, δὲ procidens 
τῷ ὑψηλῷ ὄρει ἔδειξεν αὐτῷ τὰς βασιλείας τοῦ χό- adorabveris τιε "ἢ, nempe cum in exqelso monte cun- 
σμου χαὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ πάλαι μὲν ταῦτα οἷὰ illi mundi regna gloriamque ejusdem ostende- 
αὑτοῦ τὰ ὑπάρχοντα ἐν εἰρήνῃ ἦν, μηδενὸ; αὐτοῦ ἀφ. bat. Sed οἷϊπι quidem hæ possessiones ejus in pace 
αιρουμένου " ὅτε γε μὴν ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελ- erant, auſerente nemine. Sed cum fortior 60 super- 
θὼν χαταπαλαίσας τε αὐτὸν δεσιιοῖς περιέδαλε, τότε veniens, eumque oppugnans vinculis alligavit, tune 
καὶ τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ ἀφείλετο, ἐφ᾽ ἦ ἐπεποίθει, 6 ejusdem armaturam abstullt cui conſidebat, οἱ spo- 
καὶ τὰ σχῦλα αὐτοῦ ἁρπάσας διέδωχε. Πανοπλίαν δὲ lia direpta distribuit. Porro armaturæ πηπττοδ-ἶν 
αὐτοῦ τὴν τῶν δαιμόνων πολύθεον πλάνην ἡνίξατος boliei polyiheismi errorem innuit. Armsa euim dia- 
Ὅπλα γὰρ διαθδόλον οἱ πανταχοῦ γῆς ἱδρυμένοι δαί- boli sunt dæmones ubique terrarum constitutl, au- 
μονες συνεργοῦντες αὐτοῦ τῇ χατὰ τῶν ἀνθρώπων ziliares ejus δάναγβυβ homines iyrannidis. Spolia 
τυραννίδι" σχῦλα δὲ ἦσαν αὐτοῦ αἱ τῶν ἀνθρώπων quidem erant ejusdem, hominum animæ diabolieis 
ψυχαὶ ὑπὸ τῆς διαδολιχῇῆς πανοπλίας αἰχμάλωτοι δγιοίδ in captiviialem abducia; sed euim illum quo- 
ἀπηγμέναι. ᾿Αλλὰ τὸν μὰν δεινὸν ἐχεῖνον τύραννον ὁ que horribilem iyrannum Christus vinculis irre- 
Χριστὸς δεσμοῖς περιδαλὼν, πᾶσαν αὐτοῦ διεσχέδασε C (ἰδη8, universeam ejus armaturam dissipavit, dæmo- 
τὴν πανοπλίαν, τοὺς δαίμονας δηλαδὴ χαὶ τὰ πνεύ-ς π658 videlicet et impuros s3piritus, οἱ adversarias 
ματα τὰ ἀχάθαρτα, τὰς δυνάμεις τε τὰς ἀντιχειμέ- ——— Spolia vero ejus, tgenies inquom iyran- 
νας τὰ δὲ σχῦλα αὐτοῦ, τὰ πάλαι δεδουλωμένα τῇ nide ipaius quondam oppressas, velere servitute omn- 
τυραννίδι αὐτοῦ, ἔθνη φημὶ πάντα μεταστησάμενα nes ereptas, ducihus suis iradidit, videlicet nutu ejus 
τῆς παλαιᾶς δουλείας, διαδέδωκεν οἰχείοις, ἡγεμόσι pro cœlorum regno militantibus, id est apostolis οἱ 
καὶ ἄρχουσι τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν στρατιώταις τῆς τῶν οὐ- horum suecessoribus. De quibus spoliis mire pro- 
ρανῶν βασιλείας, ἀποστόλοις δηλαδὴ χαὶ τοῖς τούτων elamatum fuerat in prophetia dicente: Reæ rirtu- 
διαδόχοις. Περὶ ὧν σχύλων θαυμαστῶς προανεφωνεῖτο tum Pilecti, apeciei donins dividere apolia 5. Signa 
ἐν προφητείᾳ φασχούσῃ᾽ Ὁ βασιλεὺς τῶν δυνά- vero hæc sunt maniſeſsta divini regni prosternentis 
μεὼν τοῦ ᾿Αγαπητοῦ, τῇ ὡραιότητι τοῦ οἴχου ac destruentis quemlibet priucipatum, potestatem 
διελέσθαι σκῦλα. Τεχμήρια δὲ ταῦτα ἐναργῆ τῆς ae vim, εἰ diabolicam oinnem polyiheismi tiyranni- 
«οῦ Θεοῦ βασιλείας χαθαιρούσης χαὶ ταπεινούσης dem: quod regnum jam in orbe inter homines præ- 
πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, καὶ κᾶσαν valere incipiebat. Ideireo ait Servator: Quod εἰ ego 
τὴν πολύθεον καὶ δαιμονιχὴν τυραννίδα, τῶν δ᾽ ἐπὶ in Spiritu Dei ejicio dœmonia, μεϊσμε pervenit in vos 
TIRe ὀνθρώπων ἐπιχρατεῖν ἀρχομένης. Διό φησι Σω- Ὁ reguum Dei 57 
«ἣρ᾽ Εἰ δ' ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιβεία τοῦ 
Θεοῦ. “ 

Ὅταν δὲ χροσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς, 88 Cum aulem iuducent vos in εὐπασοθαξ, Εἰς. 
x. τ᾿ δ. 

Οὕτω δῆτα φρονήματος αὐτοὺς ἐπλήρου χαὶ θάρ- δίς ergo illos bono animo 6686 jubebat οἱ ala- 
σοὺς διὰ τοῦ μεθέξειν αὐτοὺς θείου Πνεύματος ἐπαγ- critate replebat, dum divini parucipes Spiritus 6850 
Ὑέλλεσθαι δι᾽ αὐτοῦ γὰρ χαὶ δυναμοῦσθαι εἰχὸς ἦν δβίγινδυαι, Qnidui enim fidueia eos, conſidentia, εἰ 
αὑτούς. Καὶ πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον παραστήματος χαὶ alaeritate plenos esse oporiehat? Quidni audacter δι 
θάρσους χαὶ προθυμίας ἐμπίμπλασθαι ἀγαθῆς ; πῶς ἰυάΐευπι regumque trihunalia ire, cum præmoniti 
δὲ μὴ θαρσαλέως χωρεῖν ἐφ᾽ ἡγεμονιχὰ καὶ βασιλιχὰ fulssent non debere δὸς meditato studio apud ma- 


δι (λΡ. χι, 9. 35 Matih. iv, 0. 55 Psal. υχνι!, 15. 517 Matih. xn, 28. 59 Car. σιν, 1]. 
(57) De ſorii armaio, id εδὶ diabolo, qui ἃ Christo ſuit debellatus, hreviter dicitur etiam in Theo- 


γμδαπία, lb. i, 87. 2 
PATRoOI. ἀκ. XXIV. 18 


ΕὔΒΞΕΒΙ! CÆSARIENSIS OPP. PABS ΗΠ. --- EXECETICA. 


tleiraius aemot deſeadere, aod allam quamdam ad· Δ δικαστήρια, οἱ κρομεμαθηχότες, ὅτι μὴ αὐτοὶ εἶεν οὗ 


ſoro larontem ipeis diviaam υἱγίϑιϑε, εα͵}86 in- 
aliaein jadleibus ipelsquo inireplde regihus τοῦροῦ- 
auri eaaen Hæec dicenti magistro oonſsentaneum 
orat diecipulos ſaeſſo eredore, ae allalenus dubi- 
lare; quippo qui sermonum horum pondus in au- 
poriorihes dietis eoxploravorant, quihus Adem opera 
ſoceraut. Qul orgo laſirenos divini vorbi viriuio ro- 
boravorant, morhamqus apud homiaes inranabilom 
lepram οἱ alias eorporum pateiones purgare potuo- 
rant, οἱ aoxlos hominibus dæmones polleroe haud 
uillis euriosis præstugiis, aod δοὶδ ἃ Christo attributa 
divina gratia; εν vorerentur inſeorioribus his tri- 
bunalibes intrepidi aſtare, οἱ eum magistratihus ὃς 
regibus diaceptare ꝰ Cur deniquo ſiduela noa auge 


X 
σθαι, ἄλλη δέ τις ἐν αὐταῖς ἔνθεος δύναμις, δι' ἧς καὶ 
ἡγεμόσιν ἔμελλον ἀχαταπλήχτως ὁμιλεῖν χαὶ αὐτοῖς 
βασιλεῦσι; Καὶ ταῦτα δὲ λέγοντι τῷ διδασχάλῳ ἀκό-- 
λουθον ἦν τοὺς μαθητὰς ἀδιστάχτως πιστεύειν, χατὰ 
μηδένα τε τρόπον ἀμφιδόλως ἔχειν, προειληφότας 
τῶν λόγων τὴν πεῖραν διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐκηγγελ-- 
μένων, ὧν τὴν πίστιν αὐτοῖς ἔργοις παρειλήφεισαν. 
Οἱ γοῦν ἀσθενοῦντας λόγου δυνάμει θείου ῥωννύντες, 
νόσον τε τὴν ἀνίατον ἐν ἀνθρώποις λέπραν καὶ τὰ 
λοιπὰ κάθη τῶν σωμάτων ἀποχαθαίρειν οἷοί τε, δαί- 
μονάς τε λυμαντιχκοὺς ἀνθρώπων ἐλαύνειν οὐ διά τι- 
νος περιέργου μαγγανείας, διὰ δὲ μόνης τῆς ὑπ᾽ αὖ» 
τοῦ χορηγηθείσης αὐτοῖς ἐνθέου χάριτος, κῶς οὔκ 


rentur, propier dandi ipais Spiriius promislonen? Β ἔμελλον χαὶ τοῖς δεντέροις τοῖς περὶ τοῦ μηδὲν μερι- 
ψβινᾷν μέλλοντας διχαστὴρίοις Ἡαρεστάναι, ἡγεμόσι τε καὶ βασιλεῦσιν ὁμιλεῖν πιστεύειν; Πῶς δ᾽ οὐχ ἔμαλ"" 
λον ἐπκιθαρσεῖν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ δοθησομένου αὐτοῖς Πνεύματος 


e Nolite δοἰ οἰ (ἡ esce⸗ — φοεῖγα quid πιανάποθ- 
tis, ole. 


Hæc ait Dominus ceohortans nos, ne δε. corpo- 
riaque commodiiatum necessariam curain 6266 pu- 
temus; neque id iemere facions sed rationali ar- 
tumenio magisalerium a2uum roboraus. Hortabatur 
enim dicens: Ne s⸗olliciti aitis quid manducetis νεῖ 
quid bibatis vel quo induamini. Nonne anima plus 
est quam esca, εἰ corpus plus quam veatimentum "1 
Ei hoc quidem primum argumentum est, demon- 
atrans non debere quemquam de 66 6686 sollieitum. 
NMam οἱ alimento, quod de terra gignitur, major 


meliorque 68. aique pretosior hominis anima, quæ 


ralionalis est οἱ iniellociualis substantia, quamquo 


Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν εἰ φάγητε, κ. τ. λο 


Καὶ ταῦτα τοῦ Κυρίου ἡμᾶς ἐπιθαρσύνοντος, μὴ 
χρῆναι περὶ τροφῆς μηδ' ἕνεχεν τῶν τοῦ σώματος 
χρειῶν μεριμνᾷν, καὶ οὐχ ἀλογίστως προτρέποντος, 
σὺν παραστάσει δὲ λογιχῇ καραμνθουμένου τὴν δεδοι- 
σχαλίαν᾽ καρήνει γὰρλέγων᾽ Μὴ μεριμνήσητε τί φρώ- 
γῆτε ἣ εἰ ἐνδύσεσθε. Οὐχὶ ἡ ψυχὴ «πλείων ἐστὲ 
τῆς τροφῆς, καὶ τὸσῶμα τοῦ ἐνδύματος; Καὶ πρῶτος 
μὲν οὗτος συλλογισμὸς, συνάγων, ὅτι μὴ δέοι εινᾶ 
περὶ ἑαυτοῦ μεριμνᾷν. Εἰ γὰρ τροφῆς, τῆς ἀπὸ γῆς 
φυομένης, μείζων χαὶ χρείττων, χαὶ τιμιωτέρα τυγ- 
χάνει ἡ ἀνθρώπου ψυχὴ, λογικὴ οὖσα καὶ νοερὰ οὔ-- 
σία, ταύτην δὲ μὴ οὖσαν εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν ὁ 


minimo exslatentem ad extiiendum Deus ρογάυχί!, C Θεὸς, καὶ ταύτης ἡμῖν μηδὲν μεριμνήσασι μετέδωκε, 
nobixque minime de 68 cogitoanubus aitribuit, quos ἐμψύχους ἡμᾶς χαὶ λογικοὺς ἀπεργασάμενος (58), τἴ 
animatos ratiouslesque ſocit. eur de τὸ deteriore, id χρὴ φροντίξειν περὶ τοῦ χείρονος, ὅπερ ἐστὶν ἡ τρο- 
eal 6663, collieiũ aimus? Nam qui rem potiorem φή; Ὁ γὰρ τὸ κρεῖττον δεδωχὼς οὐχ ἀδυνατήσει καὶ 
dedit, ĩs quæ usui Βυΐς δφῦδὶ dare non impedietur. τὸ χρειῶδες αὐτοῦ παρασχεῖν. Καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ σώ- 
Et de corporis indumento idem sermo valet. Nam ματος περιδολῆς ὁ αὐτὸς λόγος. Εἰ γὰρ ἀνωμολόγηται 
εἰ in eonſesto est animaniĩs eorput ĩneomparahiliter τὸ τοῦ ζώου σῶμα ἀπαραθέτῳ συγχρίσει χρεῖττον αἴ. 
molius 6666, quam quodvis exterius huie impueilum ναι τοῦ ἔξωθεν αὐτῷ περιχειμένου ἐνδύματος, τὸ δ᾽ 
vestimenium; οἱ οἱ ἰοἰιπὶ corpus viue animæquo ὅλον σῶμα ζωῆς μετέχον καὶ ψυχῆς ὁ Δημιουργὸς 
pariiceps Creator conttituit; cur ait ambigendum- αὐτὸς συνεστήσατο" τί χρὴ ἀγωνιᾷν μὴ ἄρα ἀδυνα.- 
utrum ipee possit quod deterius est φυρροάϊιδτα, id τήσῃ τὸ χεῖρον παρασχεῖν, τοῦτο δ᾽ ἦν τὸ ἔνδυμαι, ὃ 
est νυ θη, ἃ 400 nobilius cireumtegiiur? τὸ χρεῖττον ὑποστησάμενος ; Οὗτος μὲν οὖν πρῶτος 
Atque hoe primum ἀϑηποπδίγδιΐνυηι argumentum εδὶ, ἀποδειχτιχὸς συλλογισμός. 

Deinde οἱ aliero exemplo uutur dicens: Resapicite Καὶ δευτέρῳ χέχρηται παραδείγματι λέγων" F- 
rolatilia cœli, quoniam non ΔΕΤΆΝΙ, εἰ Paler veuer βλέγατε εἰς τὰ κεεεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπαί.- 
cœſesalis pascit illa. Nonne vos magis pluris ertis Ὁ ρουσι, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. 
illis 3. 1 Nam οἱ his, quorum pater non est, nempe Οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαρέρετε αὐτῶν ; Εἰ γὰρ τού-. 
volueribus, auteientem ecam præparavit omnium τοις, ὧν μὴ πατὴρ τυγχάνει, ταῦτα δ᾽ ἦν τὰ πετεινὰ, 
curator et proviaor Deus, cuin vos δὰ ejus imagi- τῆς αὑτάρχους τροφῆς προὐνόησεν ὁ τῶν ἀπάντεον 
Ἰπδαν δἰ εἰ eonditi. vetrique propier inielleeiualem κηδεμὼν καὶ προνοητὴς Θεὸς, ὑμῶν τῶν χατ' εἰκόνα 
ralioualomque subelantiam pater εἶϊΐ, eur viiæ ve- τὴν αὐτοῦ πεποιημένων, διὰ τὴν ἐν ὑμῖν νοερὰν παὶ 
airæ curam ποὺ cerei voeque adeo ϑεουζοῦ non λογικὴν οὐσίαν πατὴρ τυγχάνων, πῶς οὐ κἄσαν ποιῆ.- 
alot, οοὰ palter filiis prompie suppeditans quæ σευΐ σεται τῆς ζωῆς φροντίδα ; καὶ θρέψει γε ὑμᾶς ἀμε-. 
— — —— eoœli volueribus, φυίΐθυς sine la- ῥίμνως, οἷα κατὴρ υἱοῖς ἐξ ἑτοίμου παρέχων τὰ πρὸς 

re, 666 88 δΔί4 86 aratione escaim præhbe μᾶλλον ο 5 ῦ 

Car. χιι, 82, "9 Μοιιἢ. vi, 35. "1 Δή * — —— 

(58) Animadverte Cusebii zenlentiam de aingulis ἃ Deo creaus hominum animahue 


COMMEXTARIA ΙΝ LVUCAM. 


ἀχοπκιάτως ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα τὰ πρὸς τροφὴν A Potre nimirum vestro vitam Nis simnl eseamque 


πορίζεται, τοῦ ὑμετέρου Πατρὸς ὁμοῦ καὶ ζωὴν αὐὖ- 
«οἷς καὶ τροφὴν δωρουμένου. Σφόδρα δ᾽ ἀχριδῶς ἐπὶ 
φᾳροτρυπκῇ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν οὐχ ἁπλῷ παραδεί- 
ματι τῷ τῶν. ἀλόγων ἐχρήσατο ζώων᾽ οὐκ οὖν ἐρπε- 
«ὧν οὐδὲ κτηνῶν οὐδὲ μὴν ἰχθύων ἐμνημόνευσεν, ἀλλ᾽ 
οὐδ' ὀρνέων ἀπλῶς εἶκεν, ἐπειδὴ καὶ τούτων τὰ μὲν 
Φαρχοφαγεῖ, τὰ δὲ γῆν σιτεῖται, τὰ δ' ἀλληλοφαγεῖ. 
Διὸ τῶν νεχροδόρυνν Χαὶ σαρχοδόρων ἀφορίσας τὰ 
σπερμοφάγα τῶν πετεινῶν, χαὶ ταῦτα δηλώσας διὰ 
«φοῦ φάναι" Οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ 
συνόγουσιν» εἰς ἀκχοθήχας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν 
ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά" τούτων τε αὐτῶν ἐμφήνας 
«ἃ ὑψηλοπετῆ διὰ τοῦ προσειπεῖν αὐτὰ οὐῤανοῦ πε- 
«εἰνὰ, τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐπὶ τὴν ὁμοίωσιν τῆς 


largiente? Solertiasime auiem in hae ad discipulos 
auos adhortatione, haud gonorali alquo irrauona- 
liam animanlldum exemplo usus est, nequo ium 
rorpenuum aut ſerarum, neque jumeatorum δαὶ 
piscium memlnit, neque avium simplieiter, quando- 
υϊάδι et horum aliquæ earnivora δύρι, aliæ in 
lorra pateuntur, δι se invicem vorant. Ideo 2 
eadaverum carniumque voracibus, seminibus pasei 
aolitas aocornons voluceres, atquo has his verbis de- 
zignans quod nempe μέση serunt neoque metunt 
neque in korroa congregant, εἰ tamen Pater verter 
cœlestis pascit illa easdemquo alio volitare aiguif - 
eaus, dum sicut li volatilia diseipulos suos δά 
aimilo allmenti genus capessendum hortabatur; 


τούτων τροφῆς παρώρμα" ὁμοῦ καὶ ἐπὶ τὴν ἀπόδειξιν B aimel ĩpros δά contemplandam univeraalis euratoris 


«ἧς πάντων ἐφόρου προνοίας παραπέμπων αὐτοὺς, 
ὡς ἂν τεχμαίρεσθαι δυναμένους ἐχ τοῦ παραδείγμα- 
«τος, ὅτι πολὺ μᾶλλον αὐτῶν ἧ τῶν πετεινῶν τοῦ οὗὐ- 
βανοῦ τῆς τροφῆς φροντιεῖ ὁ οὐράνιος αὐτῶν Πατήρ. 
Πατέρα δὲ χαλῶν οὐράνιον, δόγμα μέγιστον ἐξεπαί- 
δευεν. Vvroc γὰρ Πατρὸς σωμάτων τοῦ τὴν σάρχα 
σκείραντος ἐχάστῳ, ὄντος δὲ χαὶ [Πατρὸς οὐρανίου τοῦ 
τὰν λογικὴν καὶ νοερὰν δύναμιν ἐν ἡμῖν ὑποστησα- 
μένου, τί χρὴ μεριμνᾷν ; Οὐχὶ ἀχριδῶς πεπεῖσθαι, 
ὅτι τολὺ πρότερον ἡμῶν ὁ κατὰ φύσιν καὶ χρείττων 
πατὴρ προνοήσεται ἣ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἃ 
διὰ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν μέχρι καὶ αὐτῶν ἐχτεινομέ- 
γῆν, τοσαύτης ἐξ ἑτοίμου τροφῆῇς εὐπορεῖ, ὡς εὖ- 
τραφῇ καὶ ἰσχυρὰ χαὶ ἐῤῥωμένα συγχάνειν; Κατὰ 


δὲ τὸν Δουχᾶν λέγων ὁ Κύριος" Καταγοήσατε τοὺς c 


φ«όρακας (5θ), πλεῖόν τι ἐμφαίνει, Τοῖς μὲν γὰρ σπερ- 
μολόγοις τῶν πτηνῶν ἑτοιμοτέρα ἐστὶ τροφὴ, τοῖς 
δὲ σαρχοδόροις, ὥσπερ οἱ χόραχες, δυσχερεστέρα" 
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ τὰ τοιαῦτα τροφῆς ἀπορεῖ διὰ τὴν 
“«ανταχοῦ ἐκτεταμένην Πρόνοιαν. Καὶ τρίτῳ συλλο- 
γισμῷ εἰς τὸ αὐτὸ ἐχρῆτο λέγων " Τίς δ' ἐξ ὑμῶν 
μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν 
αὐτοῦ πῆχυν ἕνα; Εἰ οὖν οὔτ᾽ ἐλάχιστον δύ- 
γασθε, περὶ τῶν λοιπῶν τί μεριμνᾶτε; ᾿Αλλ' εἰ μη- 
δεὶς οἰχείᾳ φροντίδι πώποτε προσθήχην ἑαυτῷ τοῦ 
αὗματος ἐπενόησεν, ἀλλ' οὐδὲ τῇ προθεσμίᾳ τοῦ τῆς 
ζωῆς χρόνου, μεριμνήσας τις οἷός τ᾽ ἂν εἴη πρὸς τῇ 
τελευτῇ τοῦ βίου γενόμενος, ἡμέρας μιᾶς διάστημα 
ἢ καιρὸν βραχύτατον ὥρας ἑαυτῷ περινοῆσαι᾽ τί 
χρὴ περιττῶς μεριμνᾷν, δέον ἐπιτρέψαντας τῷ Θεῷ 
«τὴν αὐτοῦ βουλὴν περιμένειν ; Βουληθέντος γὰρ αὐὖ- 
τοῦ αὔξειν ἡμᾶς, αὔξομεν, μηδὲν μεριμνήσαντες " 
καὶ βουληθέντος ἡμᾶς ζῇν χαὶ μαχροθίους εἶναι, ζη- 
σόμεθα χαὶ πολνετεῖς γενησόμεθα, μηδὲν μεριμνή- 
σαντες" μὴ βουλομένου δὲ αὐτοῦ παραμένειν τινὰ 
τῶν βίων, ματαία πᾶσα φροντὶς ἀνθρώπου. 
(δ9) Nempe Lue. χι!, 96. Hinc rursus vidomur 
re Eusebium comimentari vel generaum ad 
Evoangelia, νοὶ cerie in superioribus commeniatum 
[αἷδεο ↄd NMaith. vi, 28 seq,, υἱ etiam verba evau- 
cilata τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, elo., cuadent. 
8 ἰρίιυγ traxisse hæc ad οϑίδηϑιῃ in Lucain 
videtur, do qua re jam in præcedentibus diximus. 
Atiamen qualescunque ἰδ nostræ dubitationes 
aunt; ἀὺρ δυμὶ alioqui certissima: μείνω, uatæ- 


providentiam mittens, auhjeeto exomplo quod muli 


matis ipporum quam volalllium alendorum curam 


goret ceoleslis Pater. Dum autem cœlestem Patrem 
appellai, maximum nos dogma docet. Nam cum sit 
nostrum eujusque Pater is qui earnem noſtram se- 
vit; eum sit ilem colestis Pater, qui rationalem 
iniellecivualemque vim nobis indidit, eur jam aolli- 
οἰεἰ aimus? Nonne firmiter eredendum est natura- 
lem noſirum melioremque (animæ) patrem nobis 
magis ceonsuliurum, quam eceli volatilibus, quæ oh 
Dei providentlam δά illa usque protenſsam, ianta et 
tam ſaeili esea abundant, ita υἱ aint pinguia οἱ ſor- 
ltia οἱ opma prædita valeiudine? Jam secundum 
Lucam dicens Dominus, Conziderate corvos, plus 
aliquid signiſſeat. Nam quæa teminibus pascuntur 
voluceres, magis obrviam escam habent; carnivoræ 
autem, cujusmodi corvi sunt, difſiciliorem. Sed 


lamen ne hl quidem alĩmento carent, proplor δά 


omnia pertiuentem Providentüam. Tertio quoque 
argumento ad idem usus est dicons: Quis autem 
vestrum cogitando potest adjicere Φά ttaturam suam 
ceubitum unum? δὲ ergo neque quod minimum est 
polestis, cur de cæteris solliciti etis? δὶ nemo pro- 
prio studio additamentum corpori suo ſacere po- 
lest; δὶ neque, statuto vivendi spatio, quantumvis 
cogitoi, potest quisquam Υἱ ſini proximus, vel 
unius diei intervallum aut bhrevissimum horæe mo- 
mentum sibi comparare, cur frustra sollieitudinibus 
angimur, cum opus sit Dei voluntatam exspectantes 
peraſtaro? Nam δἱ is voluerit nos augere, uuque 
augebimur nihil cogitantes: οἱ δἱ voluerii nos diu 
viveroe, aane permultis annis sine ulla cura ſruemur. 
Nolenie autem 60 in vita aliquem porseverare, vana 


quælibei hominis cura esi. 


riam (δα) esse Eusehit, eujus nomen constanter 
in cĩtatis omnibus codicum locis legitur: secundum. 
debuisſse nos, υἱ ſecimus, commentarium hune in 
Lucam inscrihero, quia cuncia hæc deprehensa ἢ 
nobis ſuerunt in qualuor diversis ad Lucam eato- 
nis, non vero in aliorum evaugelistarum explana- 
tionibus. Iloc ergo quatuor eodicum lestimouium 
pro Busebii Comnentario in hucam pereinptu- 
ΓΒ appurot, 


89 ΕὔϑΕΒΙΙ CA. S RIENSIS OPP. PARS 1|}.--- EXECETICA. 800 
Atque hæe de alimenus discerebat: poarilerque α Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τροφῆς διεταττετο΄ ὥὡσαύ- 


de indumentüs monebat dicens: Contiderete [ἰἰΐα, 
quomodo crescunt, εἰ reliqua. Ruraus δίς quoque 
argumentando coneludit, Suadens ut indr menium 
quoque ἃ Neo ipeis dalum iri exſspeclent. Nar εἱ 
quis 651 apud homines pretioaæ vestis atque orua- 
menti διυάΐοδιδ; δροοϊδίθ, Inquit, quomodo uni- 
versi auctor Deus usque ad enatos lellure flores 
mulilplicem 2uam sapiontiam extendens, omni (0- 
lorum atque ornatunm genere illos vestit, ieriram 
iransformans, pulveremque ejus inanimem, e us- 
demque speciem immutans, melioribus ἢ vlito 
uneiuris quam videntur purpura οἱ aurum, αἰ 16» 
nuibus philyris ſloridisque, suam quodammodo ſor- 
moslialem in οἷς collocans: ul nullius delieau 


τως δὲ καὶ περὶ ἐνδύματος παρήνει λέγων " ατα- 
ψοήσατε τὰ κρίνα πῶς αὐξάνει, χ. -. λ. Πάλιν 
κἀνταῦθα μετὰ συλλογισμοῦ συνάγει, πείθων προσδο- 
κᾶν πάντως ἔνδυμα παρὰ τοῦ Θεοῦ αὑτοῖς δοθή- 
σεσθαι" εἰ γάρ τίς ἐστι φιλότιμος παρ᾽ ἀνθρώποις 
ἐσθῆτι πολυτελεῖ χαὶ φιλοχαλίᾳ, θεάσασθε, φησὶ, τοῖς 
ὀφθαλμοῖς, ὡς ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς Θεὸς, μέχρ: χαὶ 
τῶν γῆς φυομένων ἀνθέων τὴν πολυποίχιλον αὐτοῦ 
οφίαν ἐχτείνας, παντοίοις χρώμασί τε καὶ χοσμή- 
ι[ασι χατεχόσμησε ταῦτα, μετασχηματίσας μὲν “ἣν 
(ἣν, χαὶ τὴν χόνιν αὐτὴν τὴν ἄψυχον, τό τε ταύτης 
μεταδαλὼν εἶδος, ἀλουργίδος τε χαὶ χρυσοῦ τλυ 
κρείττοσι βάμμασιν, ἐν ὑμέσι λεπτοῖς χαὶ εὐανθέδσι 
τὸν ἐξ αὐτοῦ χόσμον ἐν αἡτῇ καταθέμενος - ὡς μηῶΣ- 


regis, peque Ipaius Salomonis, qui apud veieres Β νὸς τρυφηλοῦ βασιλέως, μηδ᾽ αὐτοῦ Σολομῶνος τοῦ 


aapientia, opihus δεϊ!εἰΐσαᾳυα celebratus δαὶ, iantum 
pulehritudinis artitfieium comperium ſuerit, αἱ uni 
ex his pulehris δοείθυς par indumenium habere 
poluerit. Ουἱὰ ergo mirum, εἱ qui agri ſenum nulli 
Γαΐ υι116, quod igne consumptum perit, ita con- 
vesili, vobĩs quojue ꝛenaihilia ĩindumonus ἴῃ præsenie 
vita providentia sua comparabit? — Sie ergo 
omnisa negligere, solum vero regnum (Dei) exqui- 
rere præcipiebal. Nam regnum nequaquam quæ- 
reniubhus, nec virtutis curam gerentihus, nihil præ- 
diciorum suppeditabitur. Solis auiem hæc ſacile 
aderunt, qui quæ sunt Dei eurant, atque ut οἱ pla- 
ceaut a22lagunt, οἱ meliorum rerum studio dant 
operam. Nam Deo grata curantibus, vicissim cu- 
ram impendei Deus. 

45 Vbi enim Meaaurus vester δεῖ, ibi et cor vestrum 


t. 


Natura φυΐρρα comparatum est, αἱ omnis homo 
rem, cui atudet, animo eomplecutor, atque ibi 
menilein deſigat, unde ululilatiom se capere arbitra- 
iur. Quare Sesus sententiam addit, ne struendis in 
terra opibus inhæreamus. Qui enim, ait, in 86 
moriali viia ſacultates honorumque eumulum ade- 
pius οδί, s3ꝛuamque δρόπὶ in præſentis vitæ negoſüs 
collocavil, necesſse est eum iam graribus vineulis 
præpediium, euneias auas cogitationes mentemque 
viunem, quam Jesus cor appellavit, humi depres- 
sam habere, δίφυδ ibidem concreiam voluuntem- 
que, ubi ihesaurum suum possidere se putat. Qui 
vero ceœlestihus doetrinis nutrilus magnopere sata- 
εἰϊ, ui voia 808 a2ursum erigat, pemque in cœle- 
gtibus promissis ponat; quique omissa cumulanda- 
rum in lerra opum sollicitadine, sSummam sectatur 
pauperialein, ioloque animo ad meiiora converso, 
suam rem omnem in cœlo Sistere siudet, atque illue 
ſoriunam univorsam præmitlere; merito is equidem 
spem egregiam iude lucratur, quia mente suam 
atque consilia eolestibus rebus implicat. Ubi euim 
thesaurum habet, ibi mens ejus consistet: ita υἱ 
corpore tanium versari ἰὼ terris cum hominibus 
vldeatur, animi autem vi eœlestes sedes jam occu- 
pare. Ergo unumquemque hominem oporiet spe- 


8 Cap. σι, 56. 


παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐπὶ σοφίᾳ χαὶ πλούτῳ χαὶ τονφῇ 
βοηθέντος τοσαύτην εὑρεθῆναι φιλόχαλον τέχνὴν, ὡς 
ἑνὶ τῶν ἀπὸ γῆς ὡραίων ἀνθέων ὁμοιότατον περί- 
ὄλημα τ τήσασθαι. Τί οὖν χρὴ θαυμάζειν, εἰ ὁ τὸν 
χόρτον “οὔ ἀγροῦ τὸν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, οὗ τέλος ἧ 
διὰ πυρὸς φθορὰ, τοῦτον ἀμφιέσας τὸν τρόπον, καὶ 
ὑμῖν αὐτοῖς ἐνδυμάτων αἰσθητῶ) ἐπὶ τοῦ παρόντος 
βίου προνοήσει; --- Οὕτως οὖν ἀπάντων ὀλιγωρεῖν, 
μόνης δὲ τῆς βασιλείας μετατοιεῖσθαι προσέταττε" 
μὴ γὰρ ζητοῦσι τὴν βασιλεία μηδ᾽ ἀρετῆς πρόνοιαν 
ποιουμένοις οὐδὲν τῶν ἐπηγ' σλμένων ἔσται “ μόνοις 
᾿δὲ ταῦτ᾽ ἐξ ἑτοίμου παρέσεσθαι τοῖς μεριμνῶσι τὰ 
τοῦ Θεοῦ, ὅπως ἂν ἀρέσαιεν αὐτῷ, χαὶ τοῖς περὶ τὴν 
ζήτησιν τῶν χρειττόνων ἠσχόλημένοις" μεριμνῶσι 
γὰρ τὰ τῷ Θεῷ φίλα, ἀντιμεριμνήσειν τὸν Θεόν. 


Ὅκου γὰρ ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐχεῖ καὶ ἡ καρδία 
ὑμῶν ἔσται. 


Φυσιχῶς γὰρ πᾶς ἄνθρωπος περὶ ὃ σπουδάζει διά- 
χειται, χἀχεῖ πάντα τὸν νοῦν ἔχει ἔνθα χεχτῆσϑαι 
τὴν ὠφέλειαν νενόμιχε " διὰ τοῦτο χαὶ τὸν λογισμὸν 
ἐπάγει τοῦ μὴ δεῖν ἐπὶ γῆς θησαυρίζειν. Εἰ μὲν γάρ 
τις, φησὶν, ἐν τῷ θνητῷ βίῳ τὰς χτήσεις καὶ πᾶσαν 
ὕπαρξιν συνείληχεν, ἀναρτήσας αὐτοῦ τὴν πᾶσαν ἐλ- 
πίδα ἐπὶ τὰ παρόντα τοῦ βίου πράγματα, ἐξ ἀνάγ- 
xnc οἷα δὴ δεσμοῖς τοσούτοις πεπεδημένος, πάντα 
τὸν αὐτοῦ λογισμὸν χαὶ πᾶσαν τὴν διάνοιαν, ἂν δὴ 
καρδίαν ὠνόμασε, χάτω που πρὸς τῇ γῇ χέχτηται, 
κἀχεῖ φύρεται καὶ χαλινδεῖται, ἔνθα χεχτῆσθαι τὸν 


D σὐτοῦ θησαυρὸν νενόμιχεν " εἰ δὲ τοῖς οὐρανίοις μα- 


θήμασιν ἐντραφεὶς πάντα πράττοι, τὸν αὐτοῦ σχοπὸν 
ἄνω προσαναρτήσας, καὶ τὴν ἐλπίδα ῥίψας ἐπὶ τὰς 
οὐρανίους ἐπαγγελίας, τοῦ μὲν συνάγειν ἐπὶ γῆς οὐ- 
δεμίαν ποιούμενος φροντίδα, τὴν ἄχραν δὲ μετιὼν 
ἀχτημοσύνην, καὶ ὅλος γινόμενος πρὸς τοῖς χρεῖττο- 
σιν, ἐν οὐρανῷ τε πάντα συνάγειν, χἀκεῖ τὸν αὐτοῦ 
πλοῦτον ταμιεύεσθαι, καὶ πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν ἐχεῖ 
προπέμπειν σπουδάζων " εἰχότω,, ὁ τοιοῦτος ὄνοιτ᾽ ἂν 
. ἐντεῦθεν τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος, τῷ τὴν διάνοιαν καὶ τὸν 
λογισμὸν οἰχειοῦν ἑαυτοῦ 'τοῖς οὐρανίοις - ἔνθα γὰρ 
ἔχει τὸν θησαυρὸν, ἑχεῖ καὶ τὴν διάνοιαν ἕξει" ὡς δο- 
χεῖν μὲν ἐπὶ γῆς παρεπιδημεῖν, χαὶ τῷ σώματι μόνῳ 
συνεῖναι ἀνθρώποις, τῇ δὲ δυνάμει τὰς οὐρανίους 


COMMENTARIA ΙΝ ΕΌΟΛΝ, 


ἤδη διατριδὰς μετιέναι" ὥστε ἄνω βλέπειν δεῖ, καὶ Α εἴδῖο superna, eoque spem dirigere'. αὖὶ ihesau- 


τὰς ἐλπίδας ἔχειν, ὅπου καὶ τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ 
συναγήοχεν. " 


Ἀαὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομόνοις τὸν 
κύριον — — πότε ἀναλύσει ἐχ υὐλαι γάμων. 


Ἕν ἑτέροις .ἤδη ἐδίδαξε περὶ τῶν γάμων εἰπών" 
᾿Ὡμοικόθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βα- 
σιλεῖ, ὃς ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ αὑτοῦ. Ὡς οὖν 
ἤδη τῶν γάμων γεγενημένων, ᾿χαὶ τοῦ συμποσίου 
φελεσθέντος, ἑπάνεισιν ὁ χύριος ἐπὶ τοὺς ἐγρὴ- 
. γορότας δούλους, οἷ, ἐπειδὰν ἀφίχηται αὐτὸς ὁ 
νυμφίος τὴν παράληψιν τῆς νύμφης ποιησόμε- 
γος, χρούσαντι αὐτῷ τὴν τῆς Ψυχῆς θύραν, ἐτοι- 
μότατα ὑπαχούσουσι καὶ ἀνοίξουσι, διὰ παντὸς 
ἐγρηγορότες, καὶ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν ἐχδεχό- 
μενοι. Ἐπιλέγει γοῦν " Μαχάριοι οἱ δοῦ.1οι ἐκδῖνοι, 
οὗς ἐλθὼν εὑρήσει γρηγοροῦντας. Καὶ πῶς γὰρ 
οὐ μαχάριοι οἱ τοσαύτης μέλλοντες ἀξιωθήσεσθαι τι- 
μῆς; Ἐπόμνυται γοῦν αὐτοῖς φάσχων" ᾿Αμὴν «122γω 
ὑμῖν, ὅτι περιζώσεται χαὶ ἀναχιλινεῖ αὐτοὺς, καὶ 
«ταρα:θὼν διαχογήσει αὑτοῖς. Νυχτὶ δὲ παραθδάλ- 
λων τὸν ἀνθρώπινον βίον, ὡς ἀληθῶς σχότους χαὶ 
ἀγνοίας οἰχεῖον, διαφόροις φυλακαῖς, τουτέστιν ὥραις 
καὶ καιροῖς τῆς νυχτὸς, τὸν τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς παρ- 
εἰχάζει χρόνον" ἐν ᾧ τοὺς διὰ παντὸς ἐγρηγορότας 
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἑχάστου τελευτῆς μαχαρίους ἀπο- 
φαίνει" ταύτης δὲ τῖς προτροπῆς τίς ἂν γένοιτ᾽ 
ἀνωτέρα, ἢ τὸν δεσπότην ἐπήγγελται αὑτὸν τοῖς 
δούλοις διαχονήσειν, τοὺς δὲ δούλους ἀναχλιθήσεσθαι ἐν 
«ἢ βασιλείᾳ αὐτοῦ, τουτέστι διαναπαύσεσθαι ; Προϊὼν 
δ' αὖθις τὴν αὐτὴν ἐπισφραγίζεται ἐπαγγελίαν τοῖς 
μαθηκαῖς λέγων. Ἐγὼ δ᾽ ἐν μέσῳ ὑμῶν εἰμι ὡς ὁ 
διακονῶν. Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηχότες μετ᾽ 
ὁμοῦ ἐν τοῖς ποδιρασμοὶς μου" κἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν, 
καθ' ἃ διέθετό. μοι ὁ Πατήρ μου, βασιιϊείαν" ἵν" 
δσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἐν τῇ 
βασιλείᾳ μου. Τοιαύτης τεύξονται μαχαριότητος οἱ 
δοῦλοι, οὃς ἐλθὼν ὁ Κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας " 
κατὰ γὰρ τὸν θνητὸν τοῦτον βίον, ἅτε παῖδες ἔτι bv- 
τες χαὶ νήπιοι, χαὶ μήπω τοῦ νυμφῶνος ἠξιωμένοι, 
ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς δ᾽ οἰχοῦντες, ἅτε ξένοι τῶν ἐνταῦθα, 
καὶ παρεπίδημοι, χαὶ ὑπὸ παιδαγωγοῖς καὶ ἐπιτρό- 
ποις ἀνατρεφόμενοι, οὐχ εἶχον πάντοτε τὸν νυμφίον 
μεθ᾽ ἑαυτῶν. Διὸ χαὶ ἐνήστευον, χαθὼς εἶπεν ὅτι 
ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νυμφίος, χαὶ τότε νηστεύ- 


rum auum jam acerv rii. 


88. Εἰ νοῦ aimiles hominibus excpectantibus dominum 
auι quando revertatur ἃ nuptiis. 


Iam alibi qocuit cum de nuptiis diceret: Simile 
es reguum cœlorum Momini regi, qui ſecit nuptias 
ſilio auo ". Tanquam igitur peracus nuptiis, con- 
vivioque absoluio, redit dominus ad servos vigiles, 
qui aponso δά ꝛumendam δἰ spontsam adrentanti, 
et' nune jam animæ ſores puisanti, promptisaime 
morigerahuntur atque aperient, propierea quod 
perpeiuo vigiles, advenium ejus præstolati ſuerant. 
Ait igitur: Beati servi illi, quos veniens invenerit 
vigilantes "5. Quidni vero hi heati, qui ianiam mer- 


Β eelem relaturi erani? lIgiiur cum arcrameuto cou- 


ſirmat: Amen dico vobis, præcincturum ε6, discum- 
beatibus illis, εἰ traueuntem eidem ministrat urum. 
Noceti au connparans humanam vitam, eceu re- 
apse tenebris εἰ intcitia circeumſuram, diversis vi- 
ginis, ĩd est horis iemporibusque nocturnis, hu- 
manæ vitæ spauum assimilat: in quo si qui sine 
requie vigilant, propter obitus incerium rasum, 
beatos eos appellat. Jam hac adhoriatione quænuin 
aublimior 68:6 potest, qua nimirum dominus di- 
eitur servis suis ministraiurus, hi autem in illius 
regno recubituri, id est requie potituri? Deinde 
rursus promissum idem ſirmavit, eum diseclpuli3 
dixit: Ego aulem in medio vestri sum sicut qui 
ministrat. Vos quippe estis qui permansistis mecum 


C ἐπ tentationibus meis: εἰ ego dispono vobis, ⸗icut 


diapoſsnit mihi Pater πέμπε, regnum; κὶ manducetis 
alque bibatis de mea mensa in regno meo δ. IIace 
polienutur heatitate δοῦνὶ, quos Dominus vrigilantes 
invenerit. Namque in hac mortali vila, cen pueri 
adhue οἱ inſantes et nondum nuptiali conelavi di- 
gni, sed alienam veluti regionem incolentes, quasi 
peregrini quidam οἱ advenæ, οἱ sub tutoribus albue 
οἱ euratoribus enutrili, nequaquam sponsi pleno 
consortio uiebantur. Quare jejunabant, propierea 
quod ipais dicium esset, ſore υἱ sponsus ah iis 
auſerretur, δὲ tum jejunarent. Verumtamen ubhi 
in perſeciam ætauem creverint, recepturum 86 eos 
apondet, atque in suum conclave ducturum: 86 
tum iis discumbentibus ministraiurum: qui per- 


σουσιν. ᾿Αλλ ἐπὶ τέλει αὐξήσαντας αὐτοὺς καὶ ῃ petua consuetudine ejus jam ροι τὶ, diutius non je- 
νελειωθέντας παραλήψεσθαι ἐπαγγέλλεται, χαὶ εἰς junabunt, ſed laboribus relaxati, cœlestũubus deliciis 
τὸν αὑτοῦ συνεισάξειν νυμφῶνα ὅτε καὶ ἀναχλίνας perſruentur. 

αὐτοὺς, διαχονήσει αὐτοῖς" οἱ ὃΣ, συνόντες αὐτῷ ἀεὶ, οὐχέτι νηστεύσουσιν, ἀλλὰ ὀιαπαυσάμενοι τῶν χαμά- 


των, τῆς οὐρανίου τρυφῆς ἀπολαύσουσιν. 


Εἰ ἤδει ὁ οἰχοδεσ πότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κιϊέπτης ἔρ- 
χεται. 


Διὰ πλειόνων νήφειν χαὶ ἐγρηγορέναι ἡμῖν παρᾶ- 
χελεύεται, οὐ μόνον διὰ τὴν ἀθρόαν καὶ ἀπροσδόχη- 
τὸν ἄφιξιν τῆς ἡμέρας Κυρίου, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν 
κλέπτην τὸν τοῖς χατὰ Θεὸν πλουσίοις χαὶ οἶχοδε- 
σπόταις ἐφεδρεύοντα. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ χαιρὸς τῆς 


85 Car. χει, 36. 55 Maitih. χχιι, 9. 
Σιι, ὅ9. 


5 Si aciret paierſamilias qua ἄοτα ſur venturus estet, 


Multis de eausis ſrugi nobis agitare vitam vigi- 
lareque πιδηάδι, non solum οὗ subitum iuopinum- 
que diei Domini adventum, ſed etiam propter ſureom 
divinorum bonorum divitibus ἃ. veluti patribusfa- 
milias insidiantem. ἰδ autem est unluscujusque 


δ Luc. ΧΙ 57. δ Luc. xXxuI, 37.00. MMatih. 11, 15. " Cap. 


FUSEBII CÆSAnIFNSIS OPP. PARS III. -- EIEGETICA. 


4 


obiiue, ναὶ eilam angelua qui eujusque morientis Α ἑκάστου τελευτῆς, ἣ χαὶ ὁ μέλλων τὴν ἑχάστου φυ- 


animam excepturus est. Si ergo δείγδιυΣ quonam 
tempore ἴων illo vonturus oasoi, unicam illam opus 
forei horam obtervaro, no noſtras paieremur ædes 
perſodi: nune quia hæe latet, porpeino experroctos 
osso oporiehit: noque enim novimus qua ille vigilia 
incersionem ſaelet. Quareo prorsus vigilandum est, 
omniquo euslodia, οἱ ait Proverblorum auetor "Ὁ, 
aerrandum cor: univorsaquo hæe mortalis vite nox 
insomnis tranſsigenda, πὸ ſorte direptionibus pa- 
teamus, neve animæ noſtra thesauros eſſodi per- 
mltiamus. Sle enim utrinque reete habehimus; ium 
quia proprias opes iuiii ſuorimus, ἰυπὶ quia Doml- 
num nostrum, eum venerit δὲ pulsavorit animæ 
noeatræ ſores, prompie exeipiemus, eopiosa lampade 
instructi, lumbosque succineii. 


Ait Dominus: —— ſidelis villicus οἱ pru- 


Peiro roganti aie reepondet, οἱ doeeat 90 inde- 
Anite universos allocuium ſuisse. Verumtamen δ6- 
periora illa dieta ſueruni, υἱ eonttanter vigilaremus 
propier furem cavondum οἱ propter Domini ad- 
venium. Nune, quæ ſieri intor vigilandum oporteat, 
necessario addit; nempe hortatur ut ne nostram 
,Untiummodo, verum eliam alienam curemus salu- 
tem. Nam lumbos præciugere οἱ lampadem inflam- 
mare, propriam cujusquo utilitatem signieat. 
Seienlia onim luminibus oportet semper illustrari; 
tum elĩam pudieitia oinnique viriuie lumbos mentis 


χὴν παραλαμδάνειν ἄγγελος κατὰ χαιρὸν τοῦ θανά- 
τοῦ (00). Ἐὲ μὲν οὖν ἤδειμεν τὸν χαιρὸν τῆς νοῦ 


. χλέπτου παρουσίας, τὴν ὥραν ἐχρῆν ἐκείνην μόνην 


ἐπιτηρεῖν, πρὸς τὸ μὴ ἀφιέναι διορυγῆναι ἡμῶν τὸν 
οἶκον" ἐπεὶ δὲ ἄδηλός ἐστιν οὗτος, δεήσει ἀεὶ ἐγρη- 
τορέναι" οὗ γὰρ ἴσμεν ὁποίᾳ φνλαχῇ ἐπιθήσεται. Δὼ 
Ὑρηγορητέον διὰ παντὸς, καὶ πάσῃ φυλαχῇ τηρη- 
τέον τὴν καρδίαν χατὰ τὸν παροιμιαστὴν, καὶ ἀγρυ» 
πνητέον διὰ πάσης τῆς τοῦ θνητοῦ βίου νυχτὸς, ὅπως 
ἄσυλοι διαμένωμεν, μὴ ἐῶντες διορυγῆναι ἡμῶν τοὺς 
τῆς ψυχῆς θησαυρούς · οὕτω γὰρ ἔσται ἡμῖν εὖ χετ᾽ 


. ἀμφότερα, ὅτι τε σώαν ἐφυλάξαμεν τὴν ἑαυτῶν 


ὕπαρξιν, χαὶ ὅτι τὸν Κύρων ἡμῶν ἐπιστάντα χαὶ 
χρούσαντα τῆς ψυχῆς ἡμῶν τὴν θύραν, ἑτοίμως ὅπ- 


Β ἐδεξάμεθα, πολλῷ τῷ φωτὶ παρεσχενασμένοι, χαὶ 


— ὀσφύας ἐζωσμένοι. ] 
δ' ὁ Κύριος " Τί ἐσεὶν ὁ πιστὸς οἶκο- 
νόμος —— — 

Πρὸς τὴν ἐρώτησιν Πέτρου ἀποχρίνεται διδάσκων 
ἀορίστως πρὸς πάντα εἰρῆσθαι τὰ λελεγμένα.. ᾿Αλλ᾽ 
ἐχεῖνα μὲν εἴρηται περὶ τοῦ διὰ παντὸς ἐγρηγορέναι 
ἕνεχεν τῆς τοῦ χλέπτου φυλαχῆς χαὶ τῆς αὐτοῦ παρ- 
ουσίας " τί δὲ χρὴ πράττειν γρηγοροῦντας, νῦν ἀναγ- 
χαίως προστίθηαι, παραινῶν μὴ τὸ ἑαυτῶν μόνον 
σχοκεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἑτέρων σωτηρίας φροντίζειν. 
Τὸ μὲν γὰρ ἀνεζῶσθαι τὰς ὀσφύας, χαὶ τὸν λύχνον 
ἀνῆφθαι, τὴν αὐτοῦ τινος εἰς ἑαυτὸν ὠφέλειαν ἐδή- 
λου" γνώσεώς τε γὰρ φωτὶ διὰ παντὸς χαταυγάζε- 
σθαι ἀναγχαῖον, σωφροσύνῃ τε χαὶ πάσῃ ἀρετῇ τοῦ 


præcingere; ilemque perpetuo vigilaro furemque G λογισμοῦ τὴν ὀσφὺν περιεζῶσθαι, ἐγρηγορέναι τε διὰ 


cavere, πὸ clam oſſodiat mentis ærarium, εἰ acor- 
vatas ibi opes diripiat: præterea Dominum omni 
vitæ iempore præstolari. Sed illatenus non est 
auhbsaiſtendum: nam ceu pignus quoddam, consor- 
vorum curam ἃ Domino nosiro accipientes, præ- 
alare ſidem oporiet, οἱ δὶς Adeles ἃς prudentes eva- 
dere; πὸ unquam intempestive, sed idoneo tem- 
pore, conservis nostris alimoniam præbeamus: 
neque hane negligenter aut sero, eum res postulat; 
neque rursus immodice ubi non est opus. sed εἰ 
ΒΌΟ ltempore δὲ non sine modulo. Id vero aupliciter 
ſacieudum est, nempe εἰ rationali juvamine, dum 
eorum animas doctrinæ pabuio meliores ſacimus; 
εἰ materiali eüuam ope, erga 608 qui ejusmodi 
aubsidio egent. Aique hæc, inquam, omnia conti- 
nenter curanda sunt, αἱ si ſorie Dominus noster 
aubito advenians demigrare secum nos jubeat, in 
prædielis versanies nos deprohendat, sortemque 
rocie agenũ irihuat priore mulio majorein. Namque 
ob vigilias suĩque adventus exspecetationem spondet, 
ilnis discumbentibus, succincium se minisſstraiurum: 
οὗ fidelom vero ae prudeniem villicationem tempe- 
auvamque dementi distributionem, quia vult bea- 
tissimos declarare, non alicui parti sed ſacultatibus 
universis se præſeciurum felieem illum sacramento 


δι Pror. ιν, 23. * Cap. xXii, 42. 


(60) Notabilis docirina Eusebii, antiquissimi au- 
κιοτϑ, de angelorum erga homines cura. Proſecio 


“παντὸς χαὶ τὸν χλέπτην διαφυλάττειν, μὴ λαθὼν. δι- 
ορύξειε τὸ τῆς ψυχῆς ταμεῖον, ἀποσυλήσειέ τε τὰ ἐν 
αὑτῷ συνηγμένα ἔτι γε μὲν χαὶ τὸν ἑαυτοῦ Κύριον 
κάντα τὸν τῆς ζωῆς χρόνον ἐχδέχεσθαι. ᾿Αλλὰ μὴ 
μέχρι τούτων ἑστάναι παραθήχην δ᾽ ὥσπερ ὑποδε- 
ξαμένους παρὰ τοῦ ἑαυτῶν Δεσπότου τὴν τῶν suv- 
δούλων ἡμῶν χηδεμονίαν, φυλάττειν τὴν ἀέστιν προα- 
ἦχει, οὕτω τε πιστοὺς γενέσθαι χαὶ φρονίμους ὡς 
μήποτε ἀχαίρως, ἀεὶ δὲ τῷ προσήχοντι χαιοῷ, τοῖς 
ἡμετέροις συνδούλοις τὸ σιτηρέσιον διανέμειν, μήτε 
παρορῶντας καὶ ὑπερτιθεμένους, ὅτε δεῖ, μήτ᾽ οὐ 
δεομένοις παρέχοντας ἀχαίρως, ἀλλὰ χαὶ χαιρῷ τῷ 
προσήχοντι, καὶ μὴ ἀμέτρως τοῦτο ποιεῖν' τοῦτο δὲ 
πράττειν χατὰ δύο τρόπους, διά τε τῆς λογικωτέρας 
ὠφελείας τὰς ψυχὰς αὐτῶν βελτιοῦντας ταῖς διὰ τῶν 
μαθημάτων τροφαῖς, διά τε τῆς τῶν αἰσϑητῶν ὑπαρ- 
χόντων πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς ἐπιχουρίας - ταῦτα δὲ διὰ 
παντὸς ἐνεργεῖν, ἵνα, εἴ ποτς ἀθρόως ἐπιστὰς ὁ Ko- 
proc ἡμῶν τὴν παράληψιν ἡμῶν ποιοῖτο, εὑοεῖν ταῦτα 
πράττοντας ἡμᾶς, ἐπαγγελίαν τε τῷ χαὶ ταῦτα χατ- 
ορθοῦντι τοῦ προτέρου πολλαπλασίονα δίδωσιν. Ext 
μὲν γὰρ τῷ ἐγρηγορέναι, χαὶ τὴν αὐτοῦ διὰ παι γτὸς 
περιμένειν παρουσίαν, ἀναχλίνειν ἐπήγγελται χαὶ 
διαχονῆσαι αὐτὸς περιζωσάμενος " ἐπὶ δὲ τῇ πιστῇ 
χαὶ ἔμφρονι οἰκονομίᾳ χαὶ τῇ χατὰ χαιρὺν διανεμῆσει 


ubique cernimus. Eeclesia hodiernæ caiholieæ de 
cirinam priſseis Patribus iunixou. 


COMMENTARIAM ΙΝ ΕΌΟΑΜ. 


. 


«ἧς τροφῆς, τρισμαχαρίους ἀληθῶς ἀποφαίνων, οὐχ Δ conſirmai. Hinc εἰἰλπὶ eruditus diĩvus Δροοίοίυε, 


ἐπί τι μέρος, ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντων τῶν ὑπαρχόντων χα- 
ταστήσειν τὸν μαχαριζόμενον μετὰ προσθήχης τοῦ 
ἀμὴν ἐπιστώσατο. Ἔνθεν χαὶ ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος 
ὠφελημένος, τοὺς κατὰ Θεὸν τελείους χζηρογόμους 
Θεοῦ καὶ τυγκληρονόμους Χριστοῦ ἑἐχάλει, καὶ ἔλε- 


perſecios aocundum Deum, œredes Dei, Carietiqque 
cohxæredes, voeabhat, aiebaiquo: Sireꝰvita, cive 
mors, εἶνα præsentia, εἶνε ſuura, omnia nostra 
esaeꝰ. Opes autem illius intelligenda aunt regui 
bona, quæ oeulus non vidit. 


rev· Εἴτε ζωὴ, εἴτε θάνατος, εἴτ᾽ ἐνεστῶτα, εἴτε μέλλοντα, πάντα ἡμῶν εἶναι. Ὑπάρχοντα & αὖ- 
τοῦ τὰ ἐν τῇ βασιλείᾳ νοητέον ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν. 


Ἐὰν δ' εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, x. τ. λ. 

Ὁ μὲν πιστὸς καὶ φρόνιμος τοιούτων τεύξεται" ὁ 
δ᾽ ἐναντίος τούτῳ ὀργῆς Δεσπότου πειραθήσεται, δι- 
χοτομηθεὶς χαὶ ἀποτεμνόμενος τοῦ σώματος τῶν ἀγά- 
(ὧν δούλων, χλῆρόν τε χαὶ μερίδα λαμδάνων μετὰ 
«ὧν ὑποχριτῶν ἣ τῶν ἀπίστων" ὧν τὸ τέλος χλαυ- 
θμὸς χαὶ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων. Ὅσα γὰρ τοῖς ὀδοῦσι 
κατήσθιε, καὶ ὅσα μεθυσχόμενος ἐπλημμέλει, ταῦτα 
ἀποχλαύσεται · δίχην τὴν προσήχουσαν διδοὺς τῆς τε 
κατὰ τῶν συνδούλων παρανομίας, καὶ τῆς ἀχολάστου 
«τρυφῆς, χαταφρονήσεώς τε τῆς εἰς τὸν Δεσπότην, ὃν 
δομολόγει μὲν μὴ ἀγνοεῖν, χαὶ ἤδει ὡς ἄρα Κύριον 
ἔχει, ἀναδάλλεσθαι δὲ αὐτὸν τὴν χρίσιν εἰς μαχροὺς 
χρόνους ὑπολαμδάνων, ἑαυτὸν ἡπάτα. 

Ζίγι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; ὁμοία 
ἑσεὶ ζύμῃ, κ. τ. λ. 

Ζύμην τὴν ἀπὸ τοῦ “πόρον τελεσιουργηθεῖσαν "δύ- 
νᾶμιν ὁ Σωτὴρ ὀνομάζει, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦτον 
αἰνιξάμενος τὸν τρόπον. Ὁ γοῦν τῆς οὐρανίου βασι- 
λείας Λόγος, μετὰ τὴν πρώτην ἐν οὐρανοῖς σπορὰν 
αὐξηθεὶς, χαὶ χαρπὸν ἀποδοὺς ἐντελῇ, τοῦ ἀγίου 
Πνεύματος τὴν ἐπιχορηγίαν τοῖς διὰ τῶν πρώτων 
ὠφελημένοις παρέχει, ζύμης δίχην φύραμα ζυμού- 
φης. Γυνὴ δὲ ταύτην, ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ, εἰς ἀλεύρου 
φάτα τρία ἐγχρύπτει. Τοῖς γοῦν πορισαμένοις ἐχ 
“πολλῆς ἐπιμελείας χαὶ τῆς τοῦ σπόρου γεωργίας 
ἀλεύρου σάτα τρία, δόγματα θεῖα χαὶ γνῶσιν. τὴν 
περὶ Πατρὸς καὶ ΥἹἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἧ τοῦ 
Θεοῦ σοφία τὸ ἅγιον Πνεῦμα χορηγεῖ ἡ δ᾽ αὐτὴ 
χαθ᾽ ἑτέραν διάνοιαν πάντα τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον 
ἐχ σώματος χαὶ ψυχῆς χαὶ πνεύμχτος συνεστῶτα, τῇ 
ἐπιχορηγίᾳ τῆς θείας ἐμπνεύσεως ζυμοῖ, ἐγχρύπτουσα 
τὴν ἐξ αὐτῆς ὠφέλειαν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία τὰ νε- 
νοημένα, ἕως οὗ ξυμωυθῇ ὅλον. Οὕτω γοῦν τῇ μετοχῇ 
«ἧς οὐρανίου ζύμης ποιηθεὶς καὶ ζυμωθεὶς, οὐράνιος 
καὶ πνευματιχὸς χρηματίσει ἄνθρωπος, χαὶ νέον φύ- 


ραμα, ὡς ἂν μικρᾶς χράσεως γενομένης, τῶν τριῶν D 


ἀλεύρωνν ἀποδεδομένων, χαὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐμπνεύ- 
σεως. Καὶ δὴ νέος ἄρτος χαὶ πνευματιχὸς γενόμενοι, 
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὅς φησιν, Εἷς “ἄρτος καὶ ὃν 
σῶμά ἐσμεν οἱ xũ. Mol, εἰκόνα χαὶ ὁμοίωσιν ἀναλη- 
ψόμεθα τοῦ ζωοποιοῦ τῶν ὅλων ἄρτου, ὃς ἐχ τοῦ οὐ- 
βανοῦ καταδέδηχεν, ἑαυτῷ παραπλησίους καὶ ἡμᾶς 
ἀπεργαφάμενος. Εὖ δὲ γυναιχὶ ἀφωμοίωσε τὴν σο- 
φίαν τοῦ Θεοῦ ἐν τούτοις " Χριστὸς δέ ἐστιν ἡ τοῦ 
Θεοῦ δύναμις χαὶ Θεοῦ σοφία καταλλήλως τῷ τῆς 
ξύμης ὑποδείγματι. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς παραθολῇς 
κοῦ σπόρου γεωργίου πρόσωπον χαὶ σπορέως εἰσ- 
ἥγεν, οὐχ ἂν εὐλόγως ἐν ἐχείνοις μνημονευθείσης γυ- 


Quod εἰ dixerit cervus ille, ele. 

Fidelia quidem οἱ prudens hæe hona conteque- 
tur: huie discimilis iram Domini experietour; di- 
videtur saelliceot, ae aeparabitur ἃ honorum servo- 
rum corpore, aoriemquo δῦ2πὶ εἰ pariom eum hy - 
poerius aive inſidelihus reciniot, quorum finis lu- 
cius οἱ atridor denum. Nam quantum dentibus 


Β δοτοτανὶ! οἱ ebrieiaio peccarit, iantumdem plora- 


bit; jusias dans ponas iuiquitatis δου adveraus 
contertos, intomperantisquo luxuriæ, et apreti 
Domini, quem sibi non incognitum ſatobator. Εἰ 
saneo proho noverat se Domino non ecarere, sed 
dum judicium ab eo diuuseimeo dilatum iri arbitra- 
ἴον, aemet ipae ſeſellii. 


5 (κὶ timile æstimabo reynum Dei? Simile κεἰ ſer- 
menio, οἷς. 


Fermenti nomine appellat Servator eſſſeacem 
aeminis vim, sanctum Spiritum lia siguiſleans. 
lgitur cœlestis regni Vorbum post primam in ecelis 
aailonem auetum, fructumque perſectum reddens, 


᾿βΆποιΐ Spiriius ministratlonem iis qui a primis in- 


atituioribus imbuti fuerunt præbet, ſermenu in- 


Ceaur mastam fermentanils. Nulier aulom, Dei 


nempe sapientia, in ſarinæ satis tribus abscondit. 
115 itaque qui multa cura οἱ seminis cultura sata 
ſarinæa iria obluleriut, divina nempe dogmata Patris, 
Filii aanctique Spiritius notitiam, s2apienus Dei Spi- 
riſum δοποίυπι suppeditat: eademque, secundum 


alium sensum, quemlinet Dei hominem, corporeo, 


anima spirituque eonſtantom, divina inspiratione 
ſermeutat, abscondens uliliialom suam in intelle- 
ciualibus ſarinæ s2lis iribus donece iolum ſermen- 
lotur. Sic ergo cœlestis ſermenũ participatione, 
colestis ſfiet spiriialisque homo, noraque masta, 
parva velutò ſacta erasi ex ſarinis tribus, οἱ insita 
illis inspiratons. Novus nimirum nos ἴδοι! spiri- 
talis panis, juxia Apostolum dicentem δ, Unus ponis 
unumque corpus zumus mudti, imnaginem similitudi- 
nemque contirahemus viviſſeantis omnia panis, qui 
de cœlo descendit, nosque sibi similes eſſecit. Recte 
vero mulieri comparavit hoc loco sapientiam Dei; 
est enim Churistus tum Dei virtus, tum Dei sapien- 
tia, fermenti exemplo repræsentatus. Nam sicut in 
seininis parabola, agricolæ personam satorisque 
induxit, neque enim illie commode mulieris mentio 
ſacta ſuisset, ila hoc loco ubi de ſermento sermo 
est in ſarinæ sata tria conjeeto, aptissime parabola 
in muliere paniſica eum qui {ΠῚ dielus est somi- 
nator repræsentavit. 


3 Rom. νει, 17. 3} Cor. in, 22 Cap. χε, ἐδ, " Carp. χηὶ, 20. ECor. x, 11. 


861 


EUSEBI CÆS AREENSIS ΟΡΡ. PARS III. -- EXEGETICA. 


ναιχὸς, οὔτω χἀνταῦθα ἐπὶ ζύμης φυρομένης εἰς ἀλεύρου σάτα τρία οἰχειότατα ἢ παραδολὴ γυνασᾶ 
ἀρτοποίουμένῃ τὸν ἐν ἐχείνοις ὠνομασμένον σπορέα ἀπείχασεν. | 
Age verõ apud Matihæum “᾽, ροείφυλιι eolorum A Κατὰ μέντοι τον Ματθαῖον (61) κεχρυμμένην ζύ- 


γεβηυηὶ in ſermento repræsentaverat, quo saneli 
Spiritus donum denotavit, εἰ evangellen doctrinæ 
ulilitalem, in δον) ποία illie parabola idem rernum 
thesauro simile dixit. Est ↄ2utem magnus εἷς ihe- 
aaurus gecundum cælestia eſſala“ dignis repocitus, 
quem oculus non ridit, quique multos latet. Qui 
vero hunc novit, uipote qui Dei imaginem in 86 
conservavit, gaudio elatus, δῦ qui zummum bhonum 
invenerit, reliqua omnia posihabenda judieat, υἱ 
hunc possideat. Porro ihesauro simul agroque me- 
morato, hominem inventorem apposuit, υἱ Dei 
studiosam hominis mentem signiſicet. Igitur au- 
praseripia parabola sub ahsconsi ihesauri nomine 
eœlestes aſque eximias denotat promissiones; mul- 


μὴν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν προειπὼν, δι᾽ ἧς 
ἐδήλου τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ 
τὴν ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγον, διὰ τῆς 
ἑξῆς παραδολῆς τὴν αὐτὴν βασιλείαν ἐοιχέναι φησὶ 
θησαυρῷ. Εἴη δ᾽ ἂν θησαυρὸς μέγας ὁ κατὰ τὰς οὐὖ- 
ρανίους ἐπαγγελίας τοῖς ἀξίοις τεταμιευμένος, ὃν 6 
ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, ὃς τοὺς πολλοὺς λανθάνει. Ὁ δὲ 
τοῦτον νοήσας, ὡς τὸ χατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ σώζων ἐν 
ἑαυτῷ, χαρᾶς ἔμπλεως γεγονὼς, ὡς ἂν τὸ τέλειον 
τῶν ἀγαθῶν εὑρηχὼς, τὰ λοιπὰ πάντα δεύτερα τίθε- 
ται, χαὶ τοῦτον ἀντιλαμδάνει. Καταλλήλως δὲ θησαυ- 
ρὸν καὶ ἀγρὸν εἰπὼν, ἄνθρωπον αὑτῷ αυνῆψε τὸν 
εὑρηχότα οὕτω δηλώσας τὸν ἐν ἀνθρώπῳ θεοφιλῆ 
γοῦν. Ἡ μὲν οὖν ῥηθεῖσα αὕτη παραθδολὴ διὰ τοῦ 


(85 enim mansiones apud Patrem sunt; divitiasque Β θησαυροῦ τοῦ χεχρυμμένου τὰς οὐρανίας ἐπαγγελίας 


Dei, quæ διυοὶ omnis boni ihesaurus, demonstrat. 


Quæ vero aæequiturꝰ margaritæa parabola, ea mihi 
saigniſieare videiur pretiosiorem prædieiarum opum 
pariem. Est autem hæc divinitas Unigeniũu, quæ 
cunetis in prædieto thesauro contentis exquisiuor 
ast; quam qui acquisiverit, superna beatitate dignus 
ut. Margarita autem merito nominatur incarnatlum 
Dei Verbom; quia hæc margarita, ĩn carne licei οἱ 
ostracio atque humore genita, pretiosum quid eſst, 
εἰ præ omnibhus ex humore natis corporibus hono- 
rabilis. Certe margarita videiur humidum corpus, 
apleudidum, cœlestibus simile, luce ae spiritu ple- 


num. Sie etlam incarnatum Verbum lumen intelle-C 


ciuale eſt, ἠδ moriali humidoque corpore emicans. 
Jam Οὐ} aliæ multæ exstiterint margariiæ s2nciæ 
Deoque gratæ, propheiæ videlicet justique homi- 
ues, 60} οἱ ipsi earne conſstipati erant propter car- 
neam hominnm vitain, nemo ahus, præter hunc 
solum, vere unigenitus, Splendidisaimus a2c pretio- 
δἰδείπιυβ inventus est. Adeo ut Isaias quoque de 60 
valicinalus ſuerit dieens: Ecce pono in Sion lapi- 
dem preſiosum, electum, angularem, konorabilem; εἴ 
qui crediderit ἐπ eum, πον confundetur ꝰ. Qui 
erꝶo regno cœlorum dignus futurus est, præelare 
qomparatur morcatori viro, rei honæ studioso οἱ 


perito, ei moliarui docetrinarum exploratori, qui, 


cireumiens multas reperit margaritas, onnimodas 
nempe sancliorum hominum elasses. Sed pretiosa 
illa gemma inventa, quam Verbum obtulit, hanc 
cum omnihus sibi antea eompertĩs commuitavit, idem 
ſaciens quòd prior ille (qui agrum ubi latehat ihe- 
aaurus venditis cunctis comparavit). Atque hæe erit 
summæ beatitatis coronis, neupe si pretiosa mar- 
garita ornabimur, id est lumine divinitatis Verbi 
unigeniti. Iniuuum quippe ſuit semen; deinde frucu- 
ſicantis ſrument germiuatio; teriium discretuo ἃ 

5. Matih. xui, ὅ5. * ibid. 44. 6 ibid. 45. 


(61) lHie quoque ἃ Luca provocat δὰ Matihæum 
Eusebhius quod cuin per se uvu dedecet, lum 


184. 


ἐδήλου τὰς ὑπερδεδηχυίας, πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ 
τῷ Πατρὶ, χαὶ τὸν ἐν Θεῷ πλοῦτον, θησαυρὸν ὄντα 
καντὸς ἀγαθοῦ. 

Ἡ δὲ μετὰ ταύτην διὰ τοῦ μαργαρίτου αἰνέττε- 
σθαί μοι δοχεῖ τὸ τιμιώτερον τοῦ δηλωθέντος πλού- 
του. Εἴη δ' ἂν ἡ θεότης αὐτὴ τοῦ Μονογενοῦς, ἧ 
πάντων τῶν ἐν τῷ ἀποδοθέντι θησαυρῷ τεταμιευμέ- 
γων τιμιωτέρα, ἣν ὁ χτησάμενος τῆς ἀνωτάτω μα- 
χαριότητος ἠξίωται. Μαργαρίτης δὲ ὠνόμασται εἰ- 
χότως ὁ σαρχωθεὶς θεὸς Λόγος" ἐπεὶ χαὶ ὁ μαργᾶ» 
ρίτης τοιοῦτος, ἐν σαρχὶ μὲν καὶ ἐν ὀστρέῳ χαὶ ἐν 
ὑγροῖς γεννώμενος, τίμιον δέ τι χρῆμα, καὶ πάντων 
τῶν ἐν ὑγροῖς σωμάτων τιμαλφέστερον " ἔοιχε γοῦν 
εἶναι τῇ φύσει σῶμα ὑγρὸν, διαυγὲς, θεοειδὲς, φωτὸς 
χαὶ πνεύματος γέμον. Εἴη δ᾽ ἂν χαὶ σαρχωθεὶς Δό- 
γὸς τοιοῦτος, φῶς νοερὸν διὰ θνητοῦ καὶ ὑγροῦ σώ- 
μᾶτος ἐχλάμψαν. Πολλῶν γε μὴν καὶ ἄλλων μαργα- 
ριτῶν ὄντων ἁγίων καὶ θεοφιλῶν, προφητῶν τε καὶ 
δικαίων ἀνδρῶν, καὶ αὐτῶν ἐν σαρχὶ πεπιλημένων 
διὰ τὸν ἔνσαρχον τῶν ἀνθρώπων βίον, οὐδεὶς ἕτερος ἢ 
μόνος εἷς οὗτος ἀληθῶς μονογενὴς καὶ πολυφεγγὴς 
χαὶ πολύτιμος εὕρηται" ὡς καὶ Ἡσαῖαν θεσπίδφαι 
περὶ αὐτοῦ χαὶ εἰπεῖν" Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν 1͵θῸν 
σολυτελῆ, ἐχιλεχτὸν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον " καὶ 
ὁ πιστεύων δὶς αὑτὸν οὐ καταισχυνθήσεται. Ὁ 
δὴ οὖν μέλλων τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν χαταξιοῦ- 
σθαι προσφνῶς παραδέδληται ἐμπόρῳ ἀνδρὶ φιλο- 
κάλῳ τινὶ χαὶ φιλομαθεῖ χαὶ ποιχίλων δοχιμαστῇ λό- 
γῶν, ὃς περιιὼν πολλοὴς μὲν ἀνεῦρε μαργαρίτας, 
παντοίους ἐν ἀνθρώποις ἀγίους " τέλος δὲ τὸν πολύτι- 
μὸν εὑρὼν, ὃν ὁ Λόγος παρεστήσατο, πάντων τῶν 
πρότερον αὐτῷ πεπορισμένων τοῦτον ἀντιχατηλλά- 
ξατο, ταυτὸν τῷ προτέρῳ πράξας (ὁ πάντα ὅσα εἶχε 
πωλήσας, χαὶ ἀγοράτας τὸν ἀγρὸν ἐχεῖζνον). Καὶ 
τοῦτ᾽ ἂν εἴη τέλος τῆς ἄχρας μαχαριότητος, τὸ χα- 
ταχοσμηθῆναι τῷ πολυτιμήτῳ μαργαρίτῃ, δηλαδὴ τῷ 
φωτὶ τῆς θεότητος τοῦ μονογενοῦς Λόγου" ἀρχὴ μὲν 
γὰρ ἣν ὁ σπόρος " εἶτ᾽ ἐπίδοσις τῆς τοῦ σίτου χαρ 
xxviu, 16, 


reetissime fleri potuit δ eo qui in (εἰγδονδηφεϊδαμι 
ſoriasse ommentabatur. 


5"9 


CMMENTARIA ΙΝ LVCAM. 


δ10 


ποτορίας " καὶ τρίτον ἡ ἀπὸ τῶν ζιζανίων δίάχρισις -Α εἰξδηΐϊίδ; quorium seminis in mognam arboren 


τέταρτον ἡ ἐπὶ μέγα δένδρον τοῦ σπόρον φυή᾽ πέμ- 
«τον ἡ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζύμωσις " ἔχτον ὁ 
θησαυρὸς τῶν οὐρανίων ἐπαγγελιῶν " ἕόδομον ἡ αὖ- 
«οὔ χτῆσις τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἐν ᾧ πᾶς χαταχοσμεῖται 
ὁ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἄξιος. 


Ταῦτα δὲ πρὸ τῶν ἔργων ἀνεφωνεῖτο" προλέγοντος ᾿ 


τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι τοῦ Σωτῆρος, ἃ δὴ χαὶ τέλους 
οὐχ εἰς μαχρὸν ἐτύγχανε, ὥστε μετ᾽ οὐ πολὺν χρόναν 
ὀφθαλμοῖς ὁρᾶσθαι τῶν ἔργῶν τὰ ἀποτελέσματα. 
Καθ' ὅλης οὖν ἐξ ἐχείνου τῆς τῶν ἀνθρώπων οἰχου- 
μένης ἐχ μὲν ἁπάντων τῶν ἐθνῶν τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ 
βασιλείας σύμθδολα (θ8) διὰ τῶν Ἐχχλησιῶν αὐτοῦ ἐθεω- 
ρεῖτο, μυρίων ἐν αὑταῖς κατὰ τὸ σωτήριον Εὐαγγέ- 
Atov βιούντων, τοῖς τε παλαιοῖς προφήταις χαὶ αὐτῷ 


γετῷ ᾿Αὐραὰμ καὶ Ἰσαὰκ χαὶ τῷ Ἰαχὼδ ὁμοίως B 


θεοσεδεῖν φιλοτιμουμένων “ ἐπεὶ χἀχεῖνοι, προλαθόν- 
τες τοῖς χρόνοις τοὺς Μωῦσέως νόμους, τῷ χατὰ τὸ 
Εὐαγγέλιον βίῳ τε καὶ τρόπῳ διέλαμψαν, τῆς μὲν ἐχ 
πατέρων ἡκούσης εἰς αὐτοὺς πολυθέου πλάνης χατ- 
εγνωχότες, τοῦ δ᾽ ἐπὶ πάντων θεοῦ τὴν γνῶσιν ἀνει- 
ληφότες. Διὸ δὴ τῶν ἐθνῶν οἱ πολλοὶ ἀπ᾽ ἀνατολῶν 
χαὶ δυσμῶν ἥξειν εἴρηνται, καὶ ἰσότιμοι γενήσεσθαι 
τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραὰμ μαχαρίοις ἀνδράσι διὰ τὴν 
ἴσην ἐκείνοις ζωὴν ᾿" οἱ & αὐτῶν ἐχείνων ἀπόγονοί τε 
καὶ διάδοχοι, υἱοὶ τῆς βασιλείας διὰ τοὺς προπάτο- 
ρᾶᾳς ὠνομασμένοι " δυνάμει γὰρ χαὶ αὐτοῖς μετουσία 
ἦν ὁμοίως τοῖς προπάτορσι τῆς οὐρανίου βασιλείας · 
ὅπως ἀπόδλητοι τῶν ἐπαγγελιῶν γεγόνασι, δεῖγμα 
ἐναργὲς τῆς πόλεως ἡ ἐρημία, τοῦ ἱεροῦ ἡ πολιορχία, 
χαὶ αὐτῶν ἡ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διασπορὰ, χαὶ ἡ ὑπὸ 
“οἷς ἐχθροῖς δουλεία, χαὶ ἐπὶ τούτοις ἡ στέρησις τῆς 
χατὰ τὰ νόμιμα αὑτῶν θρησχείας, τοῦ τε Χριστοῦ ἡ 
ἀγνωσία, καὶ τῶν εὐαγγελιχῶν μαθημάτων ἡ ἀπαλ- 


λοτρίωσις- ταῦτα γὰρ ἅπαντα σημεῖα ἐμφανῇ εἴη ἂν 


διὰ τὴν τοῦ σωτηρίου φωτὸς ἐναντίωσιν. 

Δι᾿ οὗ δοχεῖ μοι (65) τὸ γνώρισμα τἧς βασιλείας αὐ- 
τῆς ὑποφαίνειν, ὅτι δὴ βασιλέω; ἐντετυπωμένην 
εἰχόνα τοῦ δηναρίου τὸ χάραγμα σημαίνει. Ἐπειδὴ 
τοίνυν πάντας τοὺς ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα χαὶ τὸ τῆς 
θεοσεδείας πολίτευμα παρελθόντας, μιᾶς τε καὶ τῆς 
αὐτῆς ἐργασίας ἁψαμένους, τῆς αὐτῇ; βασιλείας 
μετασχεῖν ἣν δίχαιον, τούτου χάριν εἰχότως τοῖς πᾶσι 
τῆς βασιλείας τὸ σύμδολον τὸ δηνάριον ἀποδίδωσιν ᾿ 
ὧν οἱ μὲν-ἀν νεότητι ἐχλήθησαν, οἱ δὲ περὶ τὸν μέσον 
τῆς ἀνθρώπου ζωῆς χρόνον, οἱ δὲ τὸν ἄνδρα τέλειον 
ἤδη χαὶ ὑπερδεθηχότα ἀνειληφότες, οἱ δὲ χατὰ τὸν 
πρεσδύτην αὐτὸν γηραλέοι λοιπὸν χαὶ περὶ δυσμὰς 
ἔχοντες τοῦ βίου. Εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ ἑτέρως ἐξηγού- 
βένος ἐφαρμόττειν τὰ διὰ τῆς παραδολῆς δτλούμενα 
τοῖς ἀνέχαθεν ἐχ πρώτης τοῦ βίου στάτεως μέχρι 
συντελείας χαταξιουμένοις τῆς ἐνθέου χλήσεως" ὥσπερ 
ἅμα πρωῖ χεχλῆσθαι λέγειν ἐπὶ τὴν θεοσεδείας ἐργα- 
σίαν τοὺς χατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ βίου πρώτους διχαιω- 
θέντας" δευτέρους δὲ τοὺς ἀμφὶ τὸν Ἐνὼχ χαὶ Νῶε" 


(63) Symbhola inielliguniur præseriim ernees, πὶ 
—— solet Nicephorus in opero Pro 58. 
aginibus. 


c 


inerementum; quintum per sanetum Spiritum ſer- 
mentatio; sextuin divinorum promiĩssoruin ihesau- 
ΓΒ: septimum ipsa Dei Verbi acquisitio, quo 
unusquisque exornatur, qui regno eolorum dignus 
est. 

Ilæc ante opera loquebatur Servator, nimirum 
res ſuturas nuntians, quæa reapse exitum paulo 
posi naciæ sunt, (ἃ ut band longa mora interposita 
apectare oculis res gestas licnerit. Per lotum igitur 
ex 60 lempore mundum. regni Dei symbola apud 
omnes populos in Christi Ecclesiis cernehantur, 
plurimis jam hominibus ad salutaria Evangelii nor- 
mam viventibus, δὲ prophetas veieres ipsosque 
Abrahamum, lesaacum atque Iacobum religiosa pie- 
tale æmulantibus: siquidem et hi, tempore præver- 
lenles Mosis leges, vita evangelica ae morihus 
inclaruerunt; quia traditum sihi ἃ majoribus poly- 
theisini errorem damnautes, universalis δαὶ cogni- 
tionem adopitarunt. Quapropter multi eihnici ex 
oriente aique occasſsn venturi dicuntur, parique 
honore ſuturi δίηιια Abrahamus, vir bes tus, propier 
similo viiæ genus. Horum vero posteri 86 succes- 
sores, Olii regni οὗ suos progenitores nominaii 
sunt. Namque intima τὶ ĩpsis quoque inerat, æque 
ac progeniltoribus, eolestis regni partieipatio. Sed 
enim quod ἃ ΓΘ promissa exciderint, evidens judi- 
cium est urbis vastitas, lempli obsessio, et ĩpsorum 
poer omnes gentes dispersio, servitus apud haostes, 
insuperque legitimi illorum eultus cessauo, Christi 
ἱξπογαιίο, οἱ ab evangeliea doctrina alienatio. Ilæe 
omnia, inquam, signa perspicua sunt earum in 
quibus versantur tenebrarum, propterea quod salu- 
tari lumini adversati suut. 
τοῦ διαλαδόντος αὐτοὺς σχότους, ῳ περιπεπτώχασι 


Per πος videtur mihi regni ĩpsius notionem ira- 
dere, quia regis impressam imaginem, denarii ceusus 
iypus exhibet. Quia igiiur euuctos in vineam pro- 
ſecios οἱ religiosam pieialem amplexos, uuaque οἱ 
eadem opera perſuncios, eodem regno potiri 
æquui erat, ideo cunelis regni symbolum, denarius 
videlicet, juro datur; quorum alii quidem ab ado- 
lescentia ſuerunt vocati, alii eirea medium humanæ 
vii iempus, alii in ætalem jam virilem δἰ per- 


Ὁ ſeciam provetuu, alii denique jam senes δἱ in Υἱία 


uecasum decidui. Fortasae aliquis aliter explanaus 
dicet, congruere parabolæ signiſieatum priscis ab 
exordiente mundo usque ad ejus consummationem 
divina vocatione dignatis hominibus; ita ut mane 
vocati dicantur δὰ religionis opus illi qui initio 
mundi jusle vixerunt: secundo loco Enoch ἃς 
Noe: lertia hura Abrahainus: sexia hora Moses 
δι Josue ἃς judices: nona hora homines ælate 
prophetarum: deuijus undeciua hora illi qui post 


(63) Sequens ſragmentum usqne δὰ ἀνεφέρετο in 
codice A dicitur Kusebii δία! εἰ Origeuis. 


δῚϊ ΕὔΒΕΒΙΙ CÆSAREFSIS ΟΡΡ. PARS ΠΙ. -- ΕΧΕΘΕΤΙΟΑ.. 5: 


ἀἰνίοἱ ϑογυδίοτίε maniſesialonem exſtllerunt. ΑΙ 406 Α τοὺς περὶ τὴν τρίτην τοὺς ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραάμ" τοὺς 
nos omnes fignos 6886 habitos ἀΐοοῖ uns εοόεεηθθ δὲ περὶ τὴν ἔχτην τοὺς ἀμφὶ τὸν Μωυῦσέα καὶ Ἰησοῦν 
mereodo, deuario aignileata, 4υἱ in Dei rernum καὶ χριτάς τοὺς δὲ περὶ τὴν ἐννάτην τοὺς ἐν «τοῖς 
deſoroba inr. χρόνοις τῶν προφητῶν " τοὺς δὲ περὶ τὴν ἐνδεκάτην, 
τοὺς μετὰ τὴν σωτήριον θεοφάνειαν οὖς δὴ πάντας χαταξιωθήσεσθαι ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ μισθοῦ τοῦ κατὰ 


«ὃ δηνάριον δεδηλωμένον, ὅπερ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἀνεφέρετο. 


49 Non me videbitis, donee veniat cum dicetis, Bene- 
dictus qui venit in ποιεὶπα Domini. 


Nempe iidem humines, quibercum præsentibus 
præsens ipes loquebaiur, aialim ↄae eum divius cum 
xtloria atque angelorum eomitatu venientem ὧδ 
eclo viderini., eagentur eum conſiteri henedieium 
ηαὶ vonit ia nominea Domini Patris aul. 

4: Aomo quidam ſecit — magnam, οἰ vocarit 
[1 


κίιοε. 

Diversa est hæe parabola δὺ ea quam NMatihæus 
aerihii "5. 101 eaim rex, πυριΐᾳηο lii regii, εἰ 
voeaiores multi aunt, εἰ vocatiĩ non iverunt, quin 
imo servos contumellis afſecios oeciderunt, et exer- 
ciius conmovetur in servorum inierſeciores, εἰ 
guidom ob veſtem aordidam nuptiali econvirio 
expelliiur. Hie auliom unus homo introdueitur, εἰ 
cdna privaia, οἱ unus vocator mititur, et vocali 
depreeaniur ianiummodo voeationem,. occupationes 
suas prætendentes. Ουούφιο adeo præcipuum est, 
illa in iemplo dieta ſuit apud pontiſices senioresque 
popuſi, ας ἰδ Galilæa domi cujusdam principis 
Pharisæi. Et quidem unus diacumbentum audit, 
Bealus eris quis πον kabent quod libi retribuant: 
retribuetur enim (ἰδὲ ἐπ justorum resurrectione ὃ. 
Porro resurreetio idem esse inielligitur atque 
regt.ain Dei. Mam vero οἱ qui dixerat, Beatus qui 
rFade comedet in regno Dei i, quisnam esset hie 
beatus declaravii Serrator per parabolam dicens, 
HFomo quidam cœnam magnam ſecit; ruraus 86 
ipeum bis verbis hominem nominans. 


ε ἴδητε ἂν ὅτε εἴπητε" Εὐλογη» 
— ΠΣ ΤΣ νυ ——— 

Αὐτοὶ γὰρ ἐκεῖνοι, οἷς τότε παρὼν παροῦσι διελέ- 
γετο, θεώμενοι αὐτὸν μετὰ τῆς ἐνθέου δόξης, καὶ σὺν 
ἀγγέλων δορυφορίᾳ ἐρχόμενον ἐξ οὐρανῶν, ὁμολογεῖν 
ἀναγχασθήσονται αὐτὸν εἶναι τὸν εὐλογημένον τὸν 
ἐρχόμενον ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ ἑαυτοῦ Πατρός. 
“Ανθρωκός τις ἐποίησε δεῖανον μέτα, καὶ ἐκάλεσε 

«οἱιλούς (δὲ). 


᾿Αλλοτρία αὔτη ἡ παραδολὴ πρὸς τὴν παρὰ τῷ 
Ματθαίῳ. Ἐχεῖ μὲν γὰρ βασιλεὺς, καὶ γάμοι υἱοῦ 
βασιλέως. καὶ χλήτορες πολλοὶ, χαὶ οἱ χληθέντες οὐχ 
ἀπῆλθον, ἀλλὰ καὶ τοὺς δούλους ὕδρισαν καὶ ἀπέκτει- 
γαν, καὶ στράτευμα χινούμενον χατὰ τῶν ἀνῃρηχότων 
τοὺς δούλους, καὶ ὁ διὰ τὴν ῥυπαρὰν ἐσθῆτα ἐχόαλ- 
λόμενος τοῦ γάμου ὧδε δὲ ἄνθρωπος εἰσάγεται ψιλὸς, 
καὶ δεῖπνον ἁπλῶς, καὶ εἷς ἐπὶ τὴν χλῆσιν ἐχπέμπε- 
και, χαὶ οἱ κληθέντες παραιτοῦνται μόνον τὴν κλῆ- 
σιν, ἀσχολίσύ σχηπτόμενοι. Τὺ δὲ χεφαλαιωδέστερον, 
ὅτι ἐκείνη μὲν ἐν τῷ ἱερῷ λέλεχτο πρὸς τοὺς ἄβχιο- 
ρεῖς καὶ πρεσδυτέρους τοῦ λαοῦ, αὕτη δ᾽ ἐπὶ «ἧς 
Γαλιλαίας ἐν οἰχίᾳ τινὸς ἄρχοντος Φαρισαίον " τῶν γὰρ 
συνανακειμένων τις ἀχούσας τὸ, Μαχάριος ὅσῃ, or. 


( οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδοῦναί σοι" ἀνταποδοθήσϑ- 


ται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων " «ἧς 
ἀναστάσεως καὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ μιᾶς χαὶ τῆς 
αὐτῆς νοουμένης. Πρὸς οὖν τὸν εἰρηκότα, Μακάριος 
ὅστις φάγηται ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, 
εἰς ἂν γένοιτο οὗτος ὁ μακάριος διὰ τῆς παραδολῆς 
ὁ Σωτὴρ παρίστησι λέγων, Ανθρωπός τις ἐποίησα 


ρεῖκνον μέγα" πάλιν αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν τούτοις ἄνθρωπον ὀνομάζων. 


ὕιἋΆ᾽. autem magua ecdna quænam sit intelligas, 
interim quidem specta μος in orbe universo apiri- 
1416 convivium a2crorum divinorumque ciborum, 
quod ubique ſerrarum per divinitus inspiratas 
Seripturas ennetis populis exhibetur. Hine autem 


Μέγα δὲ αὐτοῦ δεῖπνον νοήσεις, τέως μὲν ἀπιδὼν 
εἰς τὸ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης λογιχὸν συμπόσιον 
τῶν ἱερῶν καὶ θείων τροφῶν τῶν πανταχοῦ γῆς διὰ 
τῶν θεοπνεύστων ἀναγνωσμάτων πᾶσι τοῖς ἔθνεσι 
παραδεδομένων " ἐντεῦθεν δὲ μετάδα τῇ διανοίᾳ ἐπὶ 


mentem iransſer δά exspeclatum cœloruin regnum, Ὁ τὴν προσδοχωμένην τῶν οὐρανῶν βασιλείαν " καὶ εἰς 


aique repuia ecenam illam vere magnam, in 408 
cum angelis, divinisque eolorum virtutibus beatæ 
animæ requiescent, angelorumque pane nutrientur: 
quo sane iempore dieium 1Πυἀ ũrmiier splendideque 
complebitur, Panem angelorum manducavit homo "δ. 
Neque enim multiplex erit ille cibus, neque condi- 
turis aut ohsoniĩis egebit; sed uno pane immoriali- 
4ιἱ8 aatore viiæque æteruæa datore nutrientur ἰΐ, 
de quibus Servator loquitur, quique in præsenti 
vita aliis alimenta præbuerint. Panis vero rursum 
intelligitur, qui οἱ animas οἱ angelos εἰ raluonales 
quæ in cœlo sunt mentes alit. Id quod ipse docun 


39 Cap. xin, 35. 1 Luc. xiv, 16. 


12 Malih. xxi, 2. 


ἔννοιαν ἐλθὲ τοῦ τότε μεγάλου ὡς ἀληθῶς δεέπνου, ἐν 
ᾧ συναναπαύσονται ἀγγέλοις χαὶ ταῖς χατ᾽ οὐρανὸν 
θείαις ὀδυννάμεσιν αἱ τῶν μαχαρίων ψυχαὶ, ἐν ᾧ τρα- 
φήσονται τῷ τῶν ἀγγέλων ἄρτῳ" πληρουμένον χυ- 
ρίως τότε χσὶ θεοπρεπῶς τοῦ φάσχοντος λόγου" 
Ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄγθρωπος. Οὐ γὰρ πο- 
λυειδὴς ἔσται ἡ τότε τροφὴ, οὔτε ἡδύσματος οὔτε 
ὄψων δεομένη, ἄρτῳ δὲ μόνῳ ἀθανατοποιῷ χαὶ ζωῆς 
αἰωνίου παρεχτιχῷ τραφήσονται οἱ χατὰ τὸν ἐνεστῶτα 
βίον θρέψαντες, οὖς ὠνόμασεν ὁ Σωτήρ. Ὁ δὲ ἄρτος 
πάλιν εἴη ὁ ψυχῶν χαὶ ἀνγέλων Χχαὶ τῶν χατ᾽ οὐρα- 
νὸν λογιχῶν τρόφιμος λόγος " τοῦτο γοῦν αὐτὸς ἐδί- 
4 101. 5. 


18 Luc. xiv, 18, 15 Psal. LxXxvI, 845. 


(64) Convivii hæe parabola seribilur etiam in Euschii Theophania, lib. iv, ἴ0, δοἐ lamen ibi Sy- 


riacus coniextus ab hoc Græco nostro nimis diſſeri. 


* 
ΕΣ 


ΟΟΝΜΕΝΤΑΒΙΑ ΙΝΤΌΟΛΜ. 


174 


δαξεν εἰπών ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς " τοῦ γὰρ A dicens, Ego δεμε μαπὶενυὶία "3. Nam per θεῖ Verbi 


ἂν ἀρχῇ πρὸς Θεὸν Θεοῦ Abrou μεταλήψει κᾶσα ἡ 
«ῶν ἁγίων λογιχὴ φύσις ζωοποιεῖται. “Ἃ δὴ δοχεῖ μοι 
᾿ ἐκ, προτέρων μαθημάτων πεπαιδευμένος ὁ συνανα- 
κείμενος τῷ Ἰησοῦ εἰρηκέναι " Μακάριος ὅστις φά- 
γηται ἄρεον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ! Οὐδὲ γὰρ 
«ὧν τυχόντων τις ἦν ὁ ταύτην ἀφεὶς τὴν φωνὴν, ἀλλ᾽ 
ὡς οἶμαι τῶν σφόδρα μεγάλων καὶ παρὰ τῷ Σωτῆρι 
ειμῆῇς ἐξιωμένων. Διὸ χαὶ συναναχλίνεται αὐτῷ, καὶ 
«τοῖς αὐτοῦ λόγοις συνετῶς προσεῖχεν, ὡς χαὶ τὴν βα- 
σιλείαν τῶν οὐρανῶν μὴ ἀγνοεῖν, γνωρίζειν δὲ καὶ τὸν 
ἄρτον τῆς ζωῆς τὸν θρεπτικὸν τῶν τῆς βασιλείας 
ἀξίων τοσαύτην τε ἄγειν παῤῥησίαν, ὡς ἐπὶ τοῦ 
Σωτῆρος ἀνακιγεῖν δόγματα, χαὶ δι᾽ αὐτὸν τὴν πᾶσαν 
εἰρηχέναι παραδολὴν Σωτῆρα διδάσκοντα, τίς ἂν 
Ὑένοιτο οὗτος ὁ ἀληθῶς μαχάριος, ὃς φάγηται ἄρτον 
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. 

᾿ Πολλοὺς μὲν οὖν χεχλῆσθαι λέγει διὰ τῆς παραθο- 
λῆς ἐπὶ τὸ μέγα δεῖπνον, καὶ τὸν ἐν τούτῳ δεδωρη- 
μένον ἄρτον, μὴ μὴν τοὺς πάντας τῆς χάριτος ἐπι- 
τυγχάνειν " ἀποστερεῖσθαι γὰρ αὐτῆς τῶν χεχλημέ- 
νων τοὺς περὶ ἕτερον ἡσχολημένους " περισπᾷν γὰρ 
καὶ ἀφέλχειν τῆς χλήσεως τὰς τοῦ βίου φροντίδας 
διδάσχει" ταύτας δ᾽ εἶναι διαφόρους " ἢ γὰρ περὶ 
χρήματα καὶ ἀγροὺς ἀσχολούμενοι ταῦτα τῆς χλή- 
σεως προτετιμήχασιν, ὡς παραιτήσασθαι διὰ ταῦτα 
τὴν χλῇσιν, ἢ περὶ τὰς τοῦ βίου πραγματείας κατα- 
τριδόμενοι, ἣ δεσμῷ γάμον καὶ παίδων ἐμπεπλεγμ ἐ- 
vot. ij τισιν ἄλλοις τοιούτοις φροντίσμασιν ἐνησχολη- 


in prineipio apud Deum exsistentis parueipatione [ἢ 
univerasa sanetorum rationalis natura viviſieatur. 
Aique hæce a2n0 αἰ είν mihi ὁ præcedentihus 
docirinis odoetns homo ille, qui eum Jeſsu diſrceum- 
bebat, dixiase: Bealus qui panem comedet in regno 
δεὶ! Neque enim gregarius quivis hane emisit 
vocem, sed υἱ arbitror priscipalis ↄaliquis luter 608 
qui 2 Servatore honorati ſuerant. Quaro εἰ eum 
illo recumbebat, εἰ ejus sermonibus prudenter adiuo- 
dom meatem intendebat, ut jaim nee reznum Dei 
ἱξπογογεῖ, imo δὲ illum nostei viiæ panem, qui 
regno dignos nuirĩt: ianiaque ſidueis erat, αἱ apud 
ἰρδυιὴ Servaliorem dogmatiram quastionem con- 
moverit: quare et ejus gratia iutain Servator insti- 
tuit parabolam, docens, quisnam esset hie vere 
heatus, qui panem comedet in regno θεῖ. 

Multos ergo in parabola δἱὶ δύ magnam eenam 
vocatos, aique δά panem in hac appositum; cælte- 
roqui haud omnnes gratia potitos; hae enim earuiste 
vocatos illos, qui aliis negotiis distenti ſueruut, 
multiſariis seilicet; ἤθη) τοὶ pecunia agrisque oe- 
cupali, vocationi opes prætulerunt, imo adeo voea- 
tionem præ his deprecati sunt; τοὶ vitæ negotlis 
pressi, vel nuptiarum prolisque vinculis impediti, 
vol aliis denique id genus euris irretiti. Atque in 
hos lata sententia hiſsce verbis est: Dieo vobis, 86- 
minem illorum virorum, qui, eum vocati ſuissent, 
viĩue occupaliones exeusaverunt, econam meam gu- 


μένοι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἀπόφασις ἐξενήνεχται C δίδίυνυ!η, Porro alios ea fruituros ait rebus hujus- 


λέγουσα" Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐχεί- 
γων τῶν χεχλημένων, καὶ διὰ τὰς βιωτιχὰς ἀτχο- 
λίας παραιτησαμένων γεύσεταί μου τοῦ δείπνου" 
ἑτέρους δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν ἀπολαύσεσθαι τοῦ μαχαρίου 
δείπνου φησὶ, τοὺς μὴ τοιούτοις τισὶ προσδεδεμένους, 
“«τωχούς τινας χαὶ ἀναπήρους. Τοιοῦτοι δὲ ἦσαν πά- 
λαι εἰδωλολατροῦντες οἱ ἐξ ἐθνῶν ὑπὸ δαιμόνων πο- 
νηρῶν τὰς ψυχὰς λελωδημένοι " οὖς ἀχολούθως τῇ 
ἐπαγγελίᾳ προσδεξάμενος ὁ ἑστιάτωρ, πᾶσαν τὴν 
νόσον τῶν ψυχῶν αὐτῶν, χαὶ μαλαχίαν πᾶσαν ἰασά- 
μενος, ἔπειτα τῆς οἰχείας αὐτοῖς μεταδώσει τρα- 
πέζης " ὥστ᾽ εἰπεῖν αὐτούς: ᾿ἩἩτοίμασας ἐνώπιόν 
μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θ1λιδόντων με" χαὶ 
ἄρτον αὐτοῖς παρέξει χαὶ λογιχὴν τροφὴν ἐντεῦθεν 
ἤδη στερεᾶς βρώσεως μεταδιδοὺς αὐτοῖς, χαὶ οἴνῳ 
δὲ αὑτοὺς εὐφρανεῖ λογιχῷ - ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν “ Καὶ τὸ 
ποτήριόν σου μεθύσχον με ὡσεὶ κράτιστον ! Ταῦτα 
ὃὲ πάντα παρέχει, τοὺς ἀῤῥαδῶνας τῶν οὐρανίων 
ἀγαθῶν διὰ τῶν κατὰ τὸν παρόντα βίον χαρισμάτων 
αὐτοῖς δωρούμενος. Δυνατὸν δὲ καὶ χαθ᾽ ἑτέραν ἐχ- 
δοχὴν εἰπεῖν, ὅτι οἱ πρῶτοι τῆς χλήσεως ἠξιωμένοι, 
οὗτοι δ᾽ ἦσαν οἱ ἐχ τῆς περιτομῆς, προφάσει τῆς 
κερὶ τὸ χρεῖττον ἀσχολίας τὴν χλῖισιν ὕδρισαν" ὡς 
γὰρ ἔχοντες ἀγροὺς τὰ παρ᾽ αὑτοῖς ἀναγνώσματα, 
χαὶ ὡς βόας ἀροτήρας χεχτημένοι τοὺς προφῆτας, 


modi minime obnoxios, nempe tenuiores quosdoam 
et membris mutilos. Erant autem hi dediũ odlim 
idolis eibhniei, quorum animas sceleſstĩ dæmones 
inane muletaverant: quos convivii auetor pro aua 
denuntiatious excepios, omni animi morbo 2e 
languore expodivit. Deinde rero mensæ quoque ad- 
bibebit, ita αἰ illi dicturi sint: Parasti coram me 
menſsam adversus eos qui tribulant πι6 "Ἷ, Tum pa- 
nem illis aique alimoniam spiritolem præbebit: 
atque hine solido jam cibo impertiet 605, et intel- 
lectuali exhilarabit vino. Quare dicent: Εἰ calis 
luus inebrians quam præœclarus estits! Aique hæc 
omnia Deus suppeditat, dum ipsis cœlestium bono- 
rum arrhas in hujus viice muneribus elargitur. Licet 


D quoque secundum aliam interpreiationem dicere, 


primos vocatione dignanter donatos ſuisse qui de 
circumeisione erant; verum hi dum melioribus oo- 
cupatos se dietitant, vocationem contumelia afſece- 
runt: habentesque veluti agros apud 86 Scripiuras, 
aratores boves prophetas, supientiæque convictu, 
uxoris instar, ulentes, evangelicam gratiam flocci 
ſecerunt. Qui vero post illos ex alienigenis populis 
vocati ſuerunt, mente antea surdi cæcique, alaeri- 
ter obaudierunt. Quare οἱ beatitudinem conse- 
quentur. 


χαὶ ὡς ἂν σοφίᾳ τινὶ οἷα γυναιχὶ συμδιρῦντες, τὴν εὐαγγελιχὴν ἐξηυτέλισαν χάριν᾽ οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνους 


"4 4016. vi, ὅῦ. "7 Psal. xxu, ὅ. ibid. 


δ19 


EUSEBI CÆSARIENSIS OPP. PARS ἯΙ]. - EIEGETICA. 


ἂχ τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν χληθέντες, οἱ πρὶν τὰς διανοίας κωφοὶ χαὶ τυφλοὶ, προθύμως ὑπκήχουσαν: διὸ 


καὶ τοῦ μαχαρισμοῦ τεύξονται. 


Existimabit ſoriasao aliquis oaamdem ease parabo- ἃ 


lam 418 anud Malthæum, in qua rex lil aui nup- 
ilas ſaeli, mervocqquo dimitũt invitatum eonvivas. 
Verumtamen ἰδ qui non perſunciorio studio legerit, 
deprehendet mentis atientione parabolam hane ab 
illa prorsus difſerre. Namque illa Matihæi colorum 
anto omnia regno oa quæa dieuntur conparatt; hie 
nihil ejusmodi Gt. Hlic convivii auctor regioam per- 
aonam gerit; hie prevatus homo introducitur. Ibi 
nuptias ſllii rex eelobrai, hie simplex cœonsa est. Ibi 
πιο εἰ legatione ſunguntur. hie unus vocator mitti- 
tur. Ibi portim a2ocordes venire neglexeruni, partim 
etlam srervos contumeliis afſecios ĩnieremerunt; hie 
unice oblendunt decupalionom, ut se νοῦϑιΐ excu- 
sent. Rursus ihi rex exereiium ceummoret adversus 
aerrorum suorum interſeciores, hie homo quam- 
vis iratus recusantibus invitatis, nihil ejusmodi ſa- 
ει : sorvo iamen "0 mandat, υἱ panperes οἱ memn- 
bris mutllos ὁὲ eæcos convocei. Αἱ ille qui ad ΔΕ} 
nuptias invitat rex, ſamnlis pluribus utitur: neque 
pauperea, meinbris mutilos, cæcos, claudos ad 86 
eogit: haud enim regiis nupuis lales interesse in- 
vitatos decuii. Tum e aumero eonvivarum quem- 
dam indigna nuptĩis veste induium rex punit. De- 
nique quod est omnium potissimum, Matihæi para- 
hola inira templum dieta fuit, eoram pontiſieibus 
ae populi senioribus eoncionanio Domino: Lu-æ 
parahbola in Galilæa domi eujusdam prinecipis Pha- 
risæi privaiam cœnam exhibet, convivante apud 


δόξειεν (65) ἄν τις τὴν αὐτὴν εἶναι παραθολὴν τῇ 
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ἐν ἧ βασιλεύς ἐστι γάμους ποιῶν 
τῷ νἱῷ αὐτοῦ, χαὶ δούλους ἀποστέλλων χαλέσαι τοὺς 
χεχλημένους. Ὃ δὲ μὴ “παρέργως προσέχων τῇ 
ἀναγνώσει εὕροι ἂν ἐπιστήσας τὸν νοῦν καντάκασιν - 
ἠλλοτριωμένην ταύτην ἐχείνης. Ἡ μὲν γὰρ παρὰ τῷ 
Ματθαίῳ πρῶτον ἀπάντων τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν 
παρέθαλε τὰ λεγόμενα" τοῦτο δ' ἐνταῦθα οὐ λέλεχται- 
Κἀχεῖ μὲν ἀφωμοίου τὸν χλήτορα βασιλεῖ, ἔνταυθα 
δὲ Ψιλὺν ἄνθρωπον εἰσάγει" χἀχεῖ μὲν γάμους τῷ 
υἱῷ ὁ βασιλεὺς ἐτέλει, ἐνταῦθα δὲ ἁπλῶς δεῖπνον " 
χἀκεῖ μὲν πολλοὶ ἀποστέλλονται, ἐνταῦθα δὲ εἷς μό- 
νος ἐπὶ τὴν χλῇσιν ἐχπέμπεται" χἀχεῖ οἱ μὲν ἀμέλή- 
σαντες οὐχ ἀπήντων, οἱ δὲ λοιποὶ χαὶ τοὺς δούλους 
ὕδρισαν καὶ ἀπέχτειναν  ἐνταῦϑα δὲ μόνον σχήπτον- 
και ἀσχολίαν, παραιτούμενοι τὴν χλῆσιν " ἐχεῖ πάλιν͵ 
ὁ βασιλεὺς στράτευμα χινεῖ χατὰ τῶν ἀνῃρηχότοιν 
τοὺς αὑτοῦ δούλους" ἐνταῦθα δὲ ὁ ἄνθρωπος ὀργισθεὶς 
ἐπὶ τῇ παραιτήσει τῶν χεχλημένων, οὐδὲν μὲν τοιοῦ- 
τὸν ποιεῖ, τῷ δ᾽ ἑαυτοῦ δούλῳ προστάττει πτωχοὺς 
χαὶ ἀναπήρους χαὶ τυφλοὺς εἰσαγαγεῖν. Ὁ δὲ ἐπὶ 
τοὺς γάμους τοῦ υἱοῦ συγχαλῶν βασιλεὺς, δούλοις 
πλείοσιν ὑπερέταις χρώμενος, οὐ πτωχοὺς καὶ ἀνα- 
πήρους, ἀλλ᾽ οὐδὲ τυφλοὺς χαὶ χωλοὺς εἰσάγει" ἐπειδὴ 
μηδ᾽ ἔπρεπεν ἐπιχλήσει γάμου βασιλιχοῦ τοιούτους 
παρεῖναι" χληθέντων δὲ πολλῶν, τὸν ἀνάξια γάμου 
ἐνδεδυμένον ὁ βασιλεὺς τιμωρεῖται. Τὸ ὃὲ πάντων 
χεφαλαιωδέστατον, ὅτι ἢ μὲν παρὰ τῷ Ματθαίῳ πα- 
ραδολὴ ἔνδον ἐν τῷ ἱερῷ λέλεχτο, πρὸς τοὺς ἀρχιερέας 


eum Servaiore. Ergo Lucas sie praſalur parabolæ: ( καὶ πρεσδυτέρους τοῦ λαοῦ διαλεγομένου τοῦ Σωνῆ- 


nempe Jesum in ædes eujusdam ὁ Pharisæis venisse 
ut Sabbato eihum aumeret; hos ↄutem mentem 
ἯΙ intendiase. Tum narrat hydropici lhominis eu- 
ralionom, alque uti Jesus docuerit quomlnus pri- 
mos aceubitus in eonviviis ambirent, neque inri- 
tarent 608 ἃ quibus vicissim inviiandi ſorent. sed 
602 potius qui remunerari nequrent. Addit, quem- 
dam ὁ discumbentihus hæc audientem dixiase, Rea- 
tus qui panem comedei in regno δεὶ ! Jesum autem 
aie orsum loqui: Homo quidam ſecit cænam maqnam. 
Aique ita Lucas prærentein parabolam tradit nar- 
rutam ἃ Servatore ei qui dixerat, Beatus qui panem 
comeidet in reguo θεῖ. Quaro omnino fatelur diver- 
aam hane esse ἃ superioreo parabolam. Sed tamen 
quia πὸ ipsa quidem ἃ eolorum regno abhorrei, 
do quo omnis nobis iustituius sermo est, videamus 
porro quid aigniſeent eliam ea quæ in hae propo- 
nuntur. Unus recumbentium οἱ convivantium eum 
Sorvatoro iu Pharisæi domo, serinonibus ejus 
commotus, heaſum exclamat illum ſore qui ad pa- 


(65) Triplex est loei hnjus Eusebiani, mutatis 
sæpo verhis, excerpium. Primum in præcedentibus 
qdedimus ex calteua auonymi aueloris iu codice B. 
Alirum est hoc excerpium, ex calena Niceia: in 
codice A. Tertium ὁδὶ in codies E, ex eatena item 
Macarii Chrysocephali, qui cum Niceia ougruit, 
præierquam iuitio, quod [1 56 habet: Πολλοῖς τισιν 
ἔδοξε τὴν αὐτὴν παραδολὴν εἶναι ταύτην τε τὴν παρὰ 


ρος " ἡ δὲ παρὰ τῷ Λουχᾷ ἐπὶ τῆς Γαλιλαίας ἐν οἰχίᾳ 
τινὸς ἄρχοντος Φαρισαΐου ψιλὸν δεῖπνον χατασχευάζει, 
ἐστιωμένου παρ᾽ αὐτῷ τοῦ Σωτῆρος. Προλέγει γοῦν 
τῆς προχειμένης παραδολῇς ὁ Λουχᾶς ταῦτα ὅτι 
εἰσῆλθεν εἰς οἶκόν τινος Φαρισαίου ἐστιαθῆναι ἐν Σαδ- 
δάτῳ᾽ οἱ δὲ παρετηροῦντο αὐτόν. Εἶτα διελθὼν, ὡς 
ὑδρωπιχὸν ἐθεράπευσε, καὶ ὡς ἐδίδαξε μὴ τὰς πρωτο- 
χλισίας ἐν τοῖς δείπνοις μεταδιώχειν, μηδὲ χαλεῖν τοὺς 
ἀντιχαλέσοντας, ἀλλὰ τοὺς ἀντιδοῦναι μὴ δυναμένους, 
ἐπιφέρει, ὅτι ἀχούσας τις τῶν συναναχειμένων ταῦτα 
εἶπε, Μαχάριος ὅστις φάγεται ἄρτον ἐν τῇ βασιιϊείᾳ 
τοὔθΘεοῦ ! Ὁδὲ εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αγθρωκός τις ἐποίησε 
δεῖπνον μέγα. Οὕτω δ᾽ ὁ Λουχᾶς τὴν προτεθεῖδαν 
παραδολὴν ἀνέγραψεν εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος πρὸς 


Ὁ τὸν εἰρηχότα, Μαχάριος ὅστις φάγεεαι ἄρτον ἐν τῇ 


βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ: ὥστε ἐξ ἅπαντος ὁμολογεῖν ἐτέ- 


pav εἶναι ταύτην παρὰ τὴν πρώτην. Ἐπεὶ δὲ οὐχ 


ἀλλοτρία τυγχάνει οὐδ᾽ αὕτη τῆς βασιλείας τῶν οὐ-- 
ρανῶν, περὶ ἧς ἡμῖν ὁ πᾶς ἐνέστηχε λόγος, ἴδωμεν 
τί βούλεται χαὶ τὰ διὰ ταύτην δηλούμενα. Τῶν συνα- 


τῷ Λουχᾷ, καὶ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ περὶ τοῦ γά. 
ἐμ διαλαμδάνουσαν, βὰὰ τὸ χαὶ ἐχεῖ παραίτησιν 
τῶν χεχλημένων εὑρίσχεσθαι. Ὃ δὲ μὴ παρέργως, 
εις. Compluribus υἱδιιηὶ δεῖ, eemdem 6426 ματαϑοίαις 
tum ἡμώ apud Lucam μπὲ σκα ἀγμά Ἀαιιδα παι 
recitatur de nuptüs, quia et in hac altera excusatio- 
nem vocatorum comperinmius. eramtamon qui ἡαμά 


perſunctorio atudio, ete. 


5n COMMENTARIA ΙΝ LVCAM. 518 
νακειμένων τις τῷ Σωτῆρι ἐν τῇ τοῦ Φαρισαίου οἰχίᾳφ A nem mandueandum in regno Dei dignanter ſuerit 


καὶ συνεστιωμένων, ἐχ τῶν αὐτοῦ λόγων κινηθεὶς, 
μαχαρίξει τὸν καταξιωθησόμενον φαγεῖν ἄρτον ἐν τῇ 
βασιλείᾳ «οὔ Θεοῦ. Οἷμαι δ᾽ αὐτὸν τοῦτο εἰρηχέναι 
διὰ τὸ φάναι τὸν Σωτῆρα τῷ χεχληχότι αὐτόν" “Ὅταν 
«οιῇς ἄριστον, μὴ πλουσίους χάλει, ἀλλὰ πτωχοὺς, 
χαὶ μαχάριος ἔσῃ. Πρὸς τοῦτον οὖν φησιν" Ἄν- 
θρωπός τις ἐποιήσε δεῖπνον μέγα, χαὶ τὰ ἑξῆς. 
“Ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες. 

Ἐπὶ τὸ λογικὸν συμπόσιον οὐχ ἀπήντησαν, φιλή- 
δονοι μᾶλλον ὄντες ἣ φιλόθεοι, χαὶ τῆς ὕλης ἢ τοῦ 
Θεοῦ" φιληδονίας μὲν γὰρ δεῖγμα γυνή ἀγρὸς δὲ χαὶ 
ζεύγη τῆς φιλοχρημοσύνης. Πολλοὺς μὲν οὖν χεχλῇ- 
σθαΐ φησι ἐπὶ τὸ μέγα δεῖπνον χαὶ τὸ καθ᾽ ὅλης τῆς ol- 
- χουμένης λογικὸν συμπόσιον τῶν ἱερῶν χαὶ θείων Γρα- 


admissus. Puto δυϊεπὶ hoe dicium ſuisſse, quia 
Servator invitanti 10 dixerat: Cum prandium ſece- 
ris. noli diviies vocare, sed pauperes, ui healus ais. 
Huic ertęo respondens δἱὲ : Homo quidam ſecit ca- 
nam magnam, εἰ reliqusa. 


19 Cœperunt simul omnes excusare. 
Ad rationale eonvivium non venerunt, quia vo- 


lupialum potius atque materiæ quam Dei amatores 


erani. Nam voluptatis argumentum uxor; ager au- 
tem ac buves, avaritiæ. Multos itaque vocatos dicit 
δὰ magnam cœnam, εἰ rationale per universum 
orbem ceonvivium sacrarum ac divinarum Seriptura- 


φῶν, μὴ μὴν τοὺς πάντας τῆς χάριτος ἐπιτυγχάνειν" Β rum, non tamen omnes gratia potiri, qua voeat 


ἀποστερεῖσθαι γὰρ αὐτῆς τῶν χεχλημένων τοὺς περὶ 
ἕτερα ἡσχολημένους. Περισπᾷν γὰρ καὶ ἀφέλχειν τῆς 
κλήσεως τὰς τοῦ βίου φροντίδας διδάσκει " ταύτας 
δ᾽ εἶναι διαφόρους" ἣ γὰρ περὶ τὰ χτήματα χαὶ ἀγροὺς 
᾿ ἀσχολούμενοι, ταῦτα τῆς χλήσεως προτετιμήχασιν, 
ὡς παραιτήσασθαι τολμῆσαι διὰ ταῦτα τὴν χλῇσιν' ἣ 
περὶ τὰς τοῦ βίου πραγματείας χατατριδόμενοι" ἣ 
δεσμῷ γάμων καὶ παίδων ἐμπεπλεγμένοι" ἢ τισιν 
ἄλλοις τοιούτοις φροντίσμασιν ἡσχολημένοι. Ταῦτα 
γὰρ καὶ τοιαῦτα ἐπάγειν χαὶ περιέλχειν εἴωθε τοὺς 
διὰ ταῦτα τὴν χάριν παραιτεῖσθαι τολμῶντας, χαὶ 


τὸν χλήτορα, χαὶ τὸ τῆς χαινῆς διαθήχης συμπόσιον, 


καὶ τὴν λογιχὴν τροφήν᾽ ὧν ἀπκάντων ἐστέρησαν ἑαυ- 
τοὺς, χατὰ μὲν τὴν ἀποδοθεῖσαν ἑρμηνείαν, οἱ προ - 
τιμήσαντες τῆς οὐρανίου χλήσεως τὰ ἡδέα τοῦ παρ- 
ὄντος Blou, πλοῦτον δηλαδὴ χαὶ πραγματείας χαὶ 
γάμον, χαὶ διὰ ταῦτα τὴν χάριν παραιτησάμενοι" 
χατὰ δ᾽ ἑτέραν ἐχδοχὴν οἱ πρῶτοι τῆς χλήσεως ἠξιω- 
μένοι, οὗτοι δ᾽ ἧσαν οἱ ἐχ περιτομῆς, οἵ δὴ προφάσει 
τῆς περὶ τὸ χρεῖττον ἀσχολίας τὴν χλῆσιν ὕδρισαν. 
Ὡς γὰρ ἔχοντες ἀγροὺς τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ἀμφιλαφῇ 
ἀναγνώσματα, καὶ ὡς βόας ἀροτῆῇρας χεχτημένοι τοὺς 
καρ᾽ αὑτοῖς προφήτας, καὶ ὡς ἂν σοφίᾳ τιγὶ οἷα δὴ 
γυναιχὶ συμδιοῦντες, τὴν εὐαγγελιχὴν ἐξεντέλισαν 
χάριν. --- Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν οὕτω παχεῖς τὴν καρδίαν, 
ἐξυφαίνει παραδολὴν ἀποχρώντως ἔχουσαν εἰς παρά- 
δειξιν τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐσομένης οἰχονομίας " πρὸς γὰρ 
«ὃ μαχάριος ἔσῃ ἀποδλέπων, χαὶ πρὸς τὸ ἀνταπο- 
δοθήσεταί σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων, ὁ 
συναναχείμενος μαχαρίζει τὸν μέλλοντα καταξιοῦσθαι 
τοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ ἄρτου. Οὗτος δὲ ἣν ὁ χατ᾽ ἀντ- 
απόδοσιν τῆς εἰς τοὺς πτωχοὺς φιλανθρωπίας, ἕν τῇ 
ἀναπττάσει τῶν διχαίων ἀποδοθησόμενος τῷ μαχαρι- 
ζομένῳ, τῆς ἀναστάσεως χαὶ τῆς «οὔ Θεοῦ βασιλείας 
μιᾶς χαὶ τῆς αὐτῆς νοουμένης. Πρὸς οὖν τὸν εἰρη- 


privantur quia rebus aliis curam impendunt. Et- 
enim ditrahere atque avertere ἃ vocatione sz0ollici- 
ludines mundi docet, quæa variæ sunt: nam vel 
possessionihus agrisque intenti, eas res vocatloni 
anteſerunt; ita ut excusare 86 voecati ideirco au- 
deant. Vel viiæ negotlis atieruntur, vel wuptüsrum 
ae liberdrum vinculis implicantur, vel aliis hujus- 
maodi euris dediti sunt. Hæe enim δἱ alia hujnsmodi 
abducere ἃς diſtrahere solent 605 qui gratiam ro- 
pudiare, vocantemque, nee non nori ſoderis con- 
vivium, οἱ intelleciualem escam. audent. Quibus 
omnihbus seinet orhaverunt, secundum hane quidem 
interpretationem, ii qui eœlesti vocationi jueundi- 
lates hujus mundi prætulerunt, diviuas nimirom, 


c negotia οἱ nuptias; quorum causa gratiam recu- 


rarunit. Secundum aliam vero interpretationem, 
priores illi dignanter voeati, id est populus eirrum- 
cisus, qui melioris instituti prætexiu vocationem 
apreverunt. Nam quasi agros haberent cupiosas 
suas Scripturas, οἱ honm arantium instar prophetas 
suus, αἱ eum sapientia ſsus veluti urore eonviven- 
165, evangelieem gralam despuerunt. — Quia vero 
ſantopere rudi corde erant, nectit parabolam ido- 
neam demonstrando futuram apud ipsos gerenda- 
rum rerum rationem. Namque δὰ illa verha beatus 
eris aique ad illa retribuetur [ἰδὲ in resurrectione 
Justlorum, respiciens eonviva, heatum appellat eum 
qui in regno dignus eorit vesci pane. Porro hie in- 
lelligitur qui dandus erĩii romunerandi cauta hen- 
tznita iom pauperibus exhibiiam; quique in resur- 
recetione justorum retribuendus eet beato illi: nam 
resurrectio idem 6656 intelligiiur ae regnum Dei. 
Dicenti ergo, Bealus qui manducat panem in regno 
Dei, parabolam exponit Servaior docens quisnam 
gait ille heatus. 


κότα, Muxdpioc ὅστις φάγεται ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, τίς ἂν γένοιτο οὗτος ὁ μαχάριος, διὰ 


τῆς παραδολῆς ὁ Σωτὴρ παρίστησιν. 

Ἐπειδὴ τοίνυν ἐχλήθησαν πολλοὶ εἰς τὸ πάντα 
ἕτοιμα φέρον δεῖπνον (τῆς γὰρ βασιλείας ἀξίως ὁ οἱ- 
κοδεσπότης τὸ τοιοῦτον ποιεῖ δεῖπνον), παρητήσαντο 
δὲ τὴν χάριν, περὶ μὲν τούτων ἀπόφασις ἐξενήνεχται 


49 Luc. xr, 18. 


Quoniam ἰἰλᾳπθ vocaũ sunt multi δὰ paratam 
eœnam (nam pro dignitate regni βυΐ paterſamilias 
eœnam hujusmodi ſacit), sed gratiam repndlarunt, 
de his ἰδία tententia ſuit dieendo: Neminem viro- 


δ EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. ΡΑΒΒ ΠΙ͂, .--- ΕΧΕΘΕΤΙΟΑ. βΒὲῷ 


rum Horum qui voeati ſaere, ot ob δυ88 ι᾿οβύδρδθ A ἡ φήσασα ὅτι’ Οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων τῶν 
oeeopatlones recuaavore, ecaam meam guslalu- χεχλημένων, χαὶ διὰ τὰς βιωτιχὰς ἀσχολίας καρ- 
rum: οἷΐοα auiem, horum loco, viiaæ negotlis mi- αιτησαμένων, γεύσεταξ [Ϊ μου τοῦ δείπνου" ἑτέβουξ 
εἰβιο ἰαυρἤείιος, dignos habitum iri ait besla τῶδϑ, δ᾽ ἀντὶ τούτων τοὺς μὴ περιπεπλεγμένους ταῖς τοῦ 
nempe pouperes φυοδίδιδ οἱ eæcos οἱ mulilos, qui βίου πραγματίαις, κατσξιωθήσεσθαί φησι τοῦ μακα. 
voealioni ποῦ γοδιθγυηὶ ; quia neque emebaut, . ρίου δείπνου, πτωχούς τινας καὶ τυφλοὺς καὶ ἀνα πῆ- 
neque vendebant, nequs πυριϊὶς operam dabant, ρους, τοὺς μηδαμῶς παραιτησαμένους τὴν χλῇσιν, 
nequo αἰΐο quolibet negotio diatrahebantur, δοά διὰ τὸ μήτε ἀγοράζειν, μήτε πιπράσχειν, μήτε γάμῳ 
prompte expeditequo grallam admiserunt. 0.806 σχολάζειν, μήθ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρων τινῶν τοιούτων περιξλ- 
ἰονίίδιον, primo quidem incolumes faciet, quia ſa- χεσθαι, προθύμως δὲ χαὶ ἑτοίμως καταδέχεσθαι τὴν 

εἶ! omnem morham atque lauguorem sanat. Delndo χάριν" οὃς ὁ χαλέσας πρῶτον μὲν ὑγιεῖς χαταυτήσει 
οἰε. θυἱ omnia εἱδί ἱπιεγύϊσεγσηι recusantes illi olôc τε ὧν ῥᾳδίως κᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν 
Judaicæ ynagogæ principes; quorum loco plebe θεραπεύειν’ ἔπειτα, εἰς. (ut εοἱ. 575). Ὧν ἀπάντων 
morigera ſait, quæ in platels urbis, nempe in lerali ἐστέρησαν ἑαυτοὺς οἱ παραιτησάμενοι, τῆς Ἰουδαίων 
poliila, vivebat. — Foruate ↄaulem his hominibus, συναγωγῆς οἱ ἄρχοντες" μεθ᾽ οὃς ἢ πληθὺς ὑπήχου- 
ethaleos denotare volabat, qui δά ejus magistorium Β σεν, ὡς πλατείαις πόλεως τῇ χατὰ νόμον πολιτεία 
erant accesturi. Hi antea idololatræ erant, quorum ζῶσα. --- Τάχα δὲ διὰ τούτων τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἠνέττετο, 
animas mali dæmones vitiaverant; quos eonsenianes τῷ αὐτοῦ λόγῳ προσιέναι μέλλοντας. Τοιοῦτοι δὲ 
in viiauoni auæ suscipiens eonvi vator, primum quidem ὑπῆρχον οἱ πρὶν εἰδωλολάτραι ὑπὸ δαιμόνων πονηρῶν 
aanos ĩneolumesque eſſleĩei, eolorum deulos reserans, τὰς ψυχὰς λελωδημένοι' οὗς ἀκολούθως τῇ ἐπαγγε- 
ominl morho omnique languori animarum ἰρθογο λίᾳ ὑποδεξάμενος ὁ ἑστιάτωῤ, πρῶτα μὲν σώους καὶ 
medens; deinde ĩisdem spiritalem econam exhihebit. ὑγιεῖς ἀποχαταστήσει, ἀνοίξας τυφλῶν ὀφθαλμοὺς, 
Primi iiaquo vocati sunt eireumceisi, quP adversus πᾶσάν τε νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν τῶν ψυχῶν αὐτῶν 
ειοιΐδαν contumeliosi fueruni. Secundi alienigenn ἰασάμενος" ἔπειτα τὸ πνευματιχὸν αὐτοῖ: παραθήσει 
eihnici, qui antes eæea mento erant, οἱ ποι, εἰ δεῖπνον. Πρῶτοι μὲν οὖν ἐχλήθησαν οἱ ἐχ περιτομῆς, 
elaudi, ↄ2e muli, qui etiam alaeriter oblemperarunt. οἵ χαὶ τὴν χάριν καϑύδρισαν' δεύτεροι δὲ μετ᾽ ἐχεί- 
dam in platels versanies, li eredondi sunt qui laia γους οἱ ἐχ τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν, οἱ πρὶν τὰς διανοίας 
perditionis via incedunt, et sine docirina dogmati- τυφλοὶ χαὶ ἀνάπηροι καὶ χωλοὶ καὶ χωφοὶ, ot χαὶ 
busve vivunt. Tum latentes in angulis, ii qui mali- προθύμως ὑπήχουσαν" εἶεν δ' ἂν ἐν πλατείαις μὲν 
uam 4υο! νοὶ prætextu velant. Reliqui demum tertio (, οἱ τὴν εὐρύχωρον τῆς ἀπωλείας ὁδὸν βαδίζοντες, καὶ 


loco de viis sæpibusque vocati, animæ in inſeris 
deieniæ. Mulia enim sunt illarum itinera quæ 
bine abeunt quibus poſst corporis depositionem 
prædicavit Servator. Clomenter vero iis eilum ne- 
cesslia ilem imponit, qui nondum sua voluntale mo- 
ventur. Talis est coona quæ hice invitatis parata est. 
Tales etam vocau, quorum alii contumaces, ideo- 
406 jejuni; 4|}} morigeri, idooque admissi. Τὰ vero 
mihi πο mentem transſer, εἰς. Beati ergo qui nunc 
esuriunt et sitiunt justitiam, quia tiune saturabun- 
tur, cœona regia epulantes, οἱ viiæa panem partiei- 
pantes, noviquo calicis lætitiam. Quarum rerum 
symbola ante paſssionem peragens Servator: Non 
bibam, inquit, amodo ἐπ δος genimine vitis usque in 
diem illum, quo illud vobiscum novum bibam in re⸗ 
gno Patris mei ν5. Plena 651 bonarum rerum mensa, 
qua vescentur iĩ quibuscum ſœdus disposuit, pro- 
plorea quod ꝛecum in tentaltionibus permauserint, 
ut manducent ac bibant in mensa ejus, pane cœ- 
lesti animarum sanctarum nutritore pasti, rinum- 
que novi geniminis veræ ritis participantes, 
quam ipse omnium Deus δὲ pater excolens, novum 
ΕΣ ipaa ſructum ditgnis propinabit. 


βιοῦντες ἄνευ διδαχῆς καὶ δογμάτων ἐν δὲ ῥύμαις. 
οἱ συστέλλοντες τὴν χαχίαν οἵᾳ δήποτε προφάσει" 
οἱ δὲ λοιποὶ, οἱ ἐξ ἐσχάτων ἀπὸ τῶν ὁδῶν χαὶ φρα- 
Ὑμῶν χαλούμενοι τρίτοι, αἱ ἐν ἅδου Ψυχαΐ" πολλαὶ 
γὰρ ὁδοὶ τῶν ἐξελθόντων τὸν βίον τοῦτον". αἷς ἐκή- 
ρυξε μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τοῦ δώματος ὁ Σωτήρ᾽ φι- 
λανθρώπως δ᾽ ἀνάγχην προσάγει τοῖς οὐχέτι αὐτεξ- 
ουσίοις. Τοιοῦτον μὲν δὴ τὸ δεῖπνον, ὅπερ ἐνταῦθα 
τοῖς δαιτυμόσιν ἡτοίμασται" καὶ τοιοῦτοί τινες οἱ χα- 
λούμενοι, οἱ μὲν ἀπειθεῖς, καὶ διὰ τοῦτο ἀπομένοντες 
ἄγευστοι " οἱ δὲ εὐπειθεῖς, καὶ διὰ τοῦτο προλαμδα- 
γόμενοι. Σὺ δέ μοι ἐντεῦθε) μετάδα τῇ διανοίᾳ, εἰς. 
(υι col. 574). Μακάριοι γοῦν οἱ νῦν πεινῶντες χαὶ δι- 
ψῶντες τὴν διχαιοσύνην, ὅτι τότε χορτασθήσονται, τοῦ 


Ὁ δείπνου τοῦ βασιλιχοῦ ἐμφορούμενοι καὶ μεταλαμδά- 


νοντες τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς, χαὶ τῆς εὐφροσύνης τοῦ 
χαινοῦ ποτηρίου. Ὧν τὰ σύμδολα ἐπιτελῶν πρὸ τοῦ 
πάθους ὁ Σωτὴρ, Οὐ μὴ καίω, ἔφη, ἀπ' ἄρτι ἐκ 
τούτου τοῦ γεγνγήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέ- 
ρας ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ πίγω μεθ' ὑμῶν καινὸν 
ἐν τὴ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς ἐμοῦ" πλήρης ἀγαθῶν 
τράπεζα, ἧς βεταλήψονται οἷς τὴν διαθήχην διέθετο, 
διὰ τὸ μεμενηχέναι μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς, 


Ν᾽ ἐσθίωσι καὶ πίνωσιν ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτοῦ, ἄρτῳ μὲν οὐρανίῳ ψυχῶν ἁγίων θρεπτιχῷ τραάφγη,σό- 
μένοι, οἴνου δὲ τοῦ χαινοῦ γεννήματος τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου μεταληψόμενοι, ἣν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς 


χαὶ Πατὴρ γεωργῶν τὸ χαινὸν ἐξ αὐτῆς γένγημα τοῖς τότε ἀξίοις παρέξει. 


" Quod ai in 4 peccarerit ſraler tuus. 
Hic vult eos, qui iĩnjuriis lacessiti ſuerunt, erga 
39 Matih. xxvi, 39. 5 Luc. xvu, 3. 


᾿Εὰν δὲ ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὃ ἀδειῖς:ςός σου. 
Ἐνταῦθα τοὺς ἐν προχοπῇ γενομένους συγχωρῃ» 


οἷ 


γὴν νόσον ἐν αὐτοῖς πολλάχις ἐμφνομένην, ἐχχόπτων 
τὴν κατὰ τῶν πταιόντων ἀποτομήν. Κατεπαίρεσθαι 
τ εἰώθαμεν, ὡς μήτε παρακλήσεις τῶν ἡμαρτη- 

πότων, μήτε τῶν ὑπὲρ αὐτῶν πρεσδεμόντων ἱχετηρίας 
παραδέχεσθαι" μηδὲ μὴν ὑπολογίζεσθαι ὅσα δὴ καὶ 
αὐτοὶ οἱ ἄνθρωποι πταίοντες συγγνώμης «ἧς παρὰ 
τοῦ μεγάλου χριτοῦ δεόμεθα. Εἰχότως οὖν παρὰ τῷ 
Ματϑαίῳ καὶ τῇ παραδολῇ χέχρηται, ἐν ἧ ὀφειλέται 
εἰσάγονται, ὁ μὲν μυρία τάλαντα ὀφείων, ἃ καὶ 
ἀφείθη αὐτῷ προσπεσόντι' ὁ δὲ ἑχατὸν δηνάρια, ἐφ᾽ 
οἷς ἀπεκνίγετο παρὰ τοῦ ἀφεθέντος τὰ πολλὰ ἐχεῖνα 
τάλαντα. Δι' ἧς διδάσχει, ὅτι μὴ ἄλλως τυχεῖν δυνα- 
«όν ἐστι τῆς βασιλείας, κἂν πολλά τις χατορϑώσῃ, μὴ 
«ὧν ἀγαθὸν Θεὸν μιμησάμενος χατὰ τὸ ἀμνησίχαχον" 


COMMENTARIA NLUCAI. 
vutodę εἶναι τοῖς πταίουσι βούλεται, θεραπεύων δει- 4 ofensores δῦ08 Indulgentiom expromere: βδ βδίυθ 


dirum morbum δἰρροηυπιοῦο illorum animis inna- 
acenlem, aiquo odium quo sibi maletteos prosequum- 


tur reſsecat. Quippe adeo exacerhari solemus, πἰ 


neque peceantium obtestationes, neque supplices 
intercessorum preces admitiamus, neque τορυ!ϊθ- 
mus quanis αἱ nos humanær conditiuuis pereata 
ignosei nobis ἃ magno judiee egeamuos. Apie igitur 
apud Maltihæum parahola Servator utitur, in qua 
debitores introduecuntur quorum alter deoem millia 
taleniorum debebai, quæ ipsi δυρρὶ οἱ eondonata 
ſuere; alier auiem cenium denarios, quorum eausa 
aufſocabatur ah eo, eui iantus ille talentorum nu- 
merus remissus ſuerait. Qua parahola docet, haud 
licere rezgnum adipiſsci, quanquam alioqni βου 


ἐπειδήπερ ἢ βασιλεία, χρίσει τοὺς ἀξίους παραδεχο- Β reeie aliquis ſecerit, πἰδὶ Dei houitatem injuriarum 


μένη, τοὺς μὴ συγχωρητικοὺς χαὶ τὸν ἀγαθὸν τῶν 
ὅλων κριτὴν κατὰ τοῦτο μιμουμένους οὐ παραδέχε- 
ται. Οὐ γὰρ ἂν ἔχει εἰς εἰπεῖν τοσαῦτά τινα πεπλημ- 
μεληχέναι εἰς ἑαυτὸν, ὅσα περ αὐτὸς τὸν πάντα χρό- 
νον τῆς αὐτοῦ ζωῆς παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Θευῦ πράξας 
ἐφειλέτης ἐστί" ποτὲ μὲν γὰρ διὰ τοῦ λόγου πταίομεν, 
ποτὲ δὲ δι᾿ αἰσχρῶν καὶ πονηρῶν ἐπιθυμημάτων τε 
καὶ πράξεων. Πλὴν ὅμως τοσαῦτα πταίοντες, οὐχ 
ἀπογινώσχομεν τὰς παρὰ τῷ Θεῷ ἐλπίδας, διὰ τὸ φι- 
λάνθρωπον καὶ ἀνεξίχαχον ἐλεημονιχόν τε χαὶ συγχω- 
ρητικὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐχοῦν ἕπεται τῷ αὐτῷ μέτρῳ, 
καὶ ἡμᾶς μετρεῖν τοῖς εἰς ἡμᾶς ἁμαρτάνουσι" μηδὲ 
κατὰ τὸν Πέτρον ἀχριδολογεῖσθαι τῇ φιλανθρωπίᾳ, 
καὶ μέχρις ἑδδόμου ἀριθμοῦ τοῖς εἰς ἡμᾶς ἡμαρτη- 


oblivione imileiur. Nem regnum quod nonnisi ju- 
dicio probatos recipit, alienis 2 elementĩa neque 
omnium judicem hae virtuie imilantibus haudqua- 
quam patet. Neque enim quempiaim itanta in nos 
peceaſae ↄ firmahbimus, quanta nosmei per universæa 
υἷι iempus adversus Dei voluatatem patra vimus, 
ideooque dehiiores evasimus. Nam modo termone 
ofendimus, modo lurpibus viuoslaquo eupidiiatibus 
δίᾳυε acubus. Nihilominus qui tanta delinquimus, 
ſiduciam placandi Deĩi ποῦ omitlimus, quem 62:6. 
volum hominibus. patientem 86 misericordem ve- 
nicequo pronum seimus. Consenianeum est igitur 
ut esdom mensura iis, quorum ofſensæ in nos ex- 
aliterunt, largiamur: neque, υἱ olim Ῥείευς "5, mi- 


κόσι συγχωρεῖν χατὰ δὲ τὸν συμπαθῆ καὶ ἐλεήμονα C nuta benevolentia simus, neque Injuriarum remis- 


Σωτῆρα μέχρι τοῦ ἑδδομηχοντάχις ἑπτά" οὐ πάντως 
τὰ τοσαῦτα περιεργαζομένους ἁμαρτήματα, καὶ ὥσπερ 
ἀναγραφὴν αὐτῶν ποιουμένους χαθ' ἑχάστην ἡμέραν, 
ἂχ δὲ τούτου τὸ ἀπεριόριστον διδασχομένους. Πυθο- 
μένου γὰρ τοῦ Πέτρου ἐπὶ πόσοις τοῖς εἰς ἡμᾶς ἁμαρ- 
τανομένοις συγχωρεῖν δέοι, καὶ ἀριθμὸν ὁρίσαντος 
τὸν ἴως ἑπτάχις, ὁ Σωτὴρ τὸν ἕως ἐόδδομηχοντάχις 
ἑπτὰ εἰσήγαγε, χαθ᾽ ὃν δεῖ χαὶ ἡμᾶς ἀριέναι, εἰδότας 
καὶ πεπεισμένους, ὡς ἔσται καιρὸς χαθ᾽ ὃν συναρθή- 
σεται πρὸς ἡμᾶς λόγος ὑπὸ τοῦ πάντων χριτοῦ τε 


καὶ βασιλέως, ἐπειδὰν οἱ πάντες παραστῶμεν τῷ βή- 


ματι αὑτοῦ, ὅτε ᾧ μέτρῳ μετροῦμεν, ἀντιμετρηθήσε- 
ται ἡμῖν. Ὁ μὲν γὰρ μέγας βασιλεὺς ἐντεῦθεν ἤδη 
“«πἄσιν ἡμῖν τοῖς χρεωφειλέταις πολλῶν ταλάντων χατὰ 
τὸ πρέπον αὐτοῦ τῇ φιλανθρωπίᾳ τὸ πᾶν ἀνῆχε χρέος, 
δυὺς ἄφεσιν ἁμαρτημάτων καὶ ἑἐξαλείψας τὸ χαθ᾽ 
ἡμῶν χειρόγραφον' ἡμεῖς δ᾽ ἐπὶ βραχέσι πταίσμασι 
«οὺς συνδούλους ἀποπνίγομεν, χαὶ παραχαλούμενοι 
οὗ συγχωροῦμεν τὰ εἰς ἡμᾶς ἑπταισμένα, μὴ ἐπι- 
μετροῦντες τὰ ἴσα οἷς παρὰ Θεοῦ τετυχήχαμεν τοῖς 
ἡμετέροις οἰχέταις. Εὐγόγως οὖν ἀγανάχτησις καθ᾽ 
ἡμῶν ἐξενεχθήσεται" χαὶ ὁ τὴν πᾶσαν ἡμῖν ὀφειλὴν 
ἀφεὶς Δεσπότης οὐχέτ᾽ ἀφήσει ἡμῖν ἀλλ᾽ ᾧ μέτρῳ 
μεμειρήχαμεν ἀσυμκαθεῖ καὶ ἀνελεεῖ χαὶ ἀποτόμῳ, 
ἐπιμετρήσει ἡμῖν" καὶ τὸν ἐξ ἡμῶν κατὰ τῶν ἡμε- 
τέρων συνδούλων ὄρον καθ᾽ ἡμῶν ἐπαρτήσει. Ἐφεύ- 
44. 


88 οι δ xviu, M. 32 ἰδ] ά., 


slonem septenario numero eoareleinus; imo vero 
aepiuagies septies cum clemento misericornique 
Servatore parcainus. Quare ofſfensas ne aedulo 
venlilemus, neque harum veluti conmentarium in 
dies ceonſielamus. Nunc enim indulgentiam sine θη 
docomur. Eienim interrogante Petro quoties pec- 
eantibus adversus nos indulgere oporteret, numo- 
rumque septenarium deſiniente, Servator usque δά 
aepluagies septies produxit veuia dandæ ἃ nobis 
numerum; probe nimirum consciis, tempus aſſore 
quo rationes nohiscum ponentur ab univeraali judieo 
80 rege, οὕ! amnes ante ejus tribunal conatitue- 
taur. οἱ qua mensura mensi ſuerimus, remetietur 
nobis. Flienim nuno magnus rex cunetis nobis mul- 


Ὁ itorum ialentorum debitoribus, prout suam eleinen- 


tiam decebat, debitum remisit, daus peccatis ve- 
niam, delensque seripium contra nos chirogra- 
phum: naos autem leves oh vulpas conservos aufſo- 
eamus, atque obseerati minime remitiimus quæ ἰδ 
nos peccata ſuerint; ſamiliarinus nostris haud pa- 
ria ſacientes iis, 415 nos a Deo conrecuti sumus. 
Merito ilaque nobis iraſscetur is qui omno debiium 
nohis condonaveral Dominus: neque δῶ! nobis 
pareet; zed qua mensura mensi ſuerimus, dura 
videlicet, Immisericorde δὲ aspera, esadem nobis ro- 
iribduet; latamque ἃ nobis adversus eonservos ἢ0- 


EUSEBI CÆSARIENSIS OPP. PARS Π]. --- EXEGETICA. 


airos aeolenũuam, ὧδ nobiemet periter dieet. Secus αὶ ροι δέ τις ἑαυτῷ μέθοδον ἀγαθῆς ἀποφάσεως τῆς ἐπὶ 


vero licet cuique hona sententiæ genus sibi δρυά 
illud iribanal comparare, δὶ ipro antea sit beui- 
xnus, εἰ alienis eontra 86 peceatis indulgeat. 
δ Κι dicent vobis: Ecce hiec, vel ecce ilic. 

με secundum Matihæeum dicta sunt de Hiero- 
aoly mornm exeidio. Quare illie addebatur: Tunc 
qui in Judæe sunt, ſugiant ad u ontes "ἢ. Veruuta- 
inen hie de Antiekriauu iomporibus Servator prolo- 
quitur; ideoque verba illa non adjunguntur. 

39 Primum oporiet illum mulita pati. 

lis verhĩs ſaiuram quoque aliquando apostaſiam 

innuit dum ait: Frimum oportet illum multa pati, 
εἰ reprobari ἃ generatione ἰδὲ, nompe hominum. 
Nam repulsum atque improbatum iri Evangelium 
ejus, populumque ejusdem magnopero afflictum iri, 
vaticinatus est; sivo in cousocutis deinde perſsocu- 
tonibus, quibus ſurentibus sexeenta ipso Servator 
pascus ὁδὶ, malodietis hominum appelitus; aivo Ec- 
clesia ejus aique doctrina cum exagitaretur atque 
oppugnaroiur; aive in universi conummatione, 
οὐαὶ Evangelium ejus omnino improbabitur, aique 
ex hominum coatu oxtorminabitur. 

ar δὲ aicut accidit Noachi lemporibus, écle. 

Sic igitur ropulso, υἱἱ dielum est, per δροοδίδόϊδιο 
aermono evangelieo, more malorum quæ diluvii 
(iemporo contigerunt, impiis, inquit, homiuibus exi- 
uum suporveuiet. Εἰ quidem sicut omnes ἰυης per- 
lorunt, exceptis duutaxat qui ceum Noacho in area 
cons ulerant; iin iu Domini adventu, scelesti homi- 
nes per apostasia iempus luxuria εἰ ebrieiatibus 
δἰ nuptiis εἰ eæteris viiæ voluptaltibus occupaũᷣ, ea 
raliono peribunt qua illi Noachi ætate diluvio sub- 
moerai. No quis aulom existimaret hos quoque aquis 
obrutum iri, necesse ſuii Loti exeuplum comme- 
morare; Sicut, inquit, Loti lempore edebant εἰ bibe- 
bant, οἱ reliqua: Porro die qua Lotus Sodomis 
egresrus est, ignis cœlo pluit cunctosque incolas per- 
didit. Hujusmodi, iuquit, dies erit qua Filius homi- 
nis revelubitur 35, Quibos vorbis mysucee admodum 
ac ierribiliter docei, ſore ui igne ἃς sulſure cœlis 
misso impios omnes ira Dei corripiat. ldeireo im- 
pios hane diem adesase orantes prophetiea vox in- 
erepat dicens: κα desiderantibus diem Domini 
Curꝰ Vobis λας dies, lenebrœ οἱ non luæx, dies lene- 
brarꝑm εἰ caliginis, dies calamitatis οἰ exterminii "᾽, 
Sedulo autei Servator hie quoque eavit, quominus 


diceret ignem οἱ sulſur antea eœlo pluisse in im- 


pios Sodomorum eives, quam Lotus egressus eo- 
rum eœotu separaretur. Sic diluvium neque inunda- 
vit, neque merait universos orbis incolas, prius- 
quam Noachus in arcam introiret. Iis prorsus in 
mundi conrummatione haud ante eventurum per- 
euntium impiorum diluvium ait, quam in cœlestũ 
area cougregeniur incolumes quicumque tune ρὲ 
homiues erunt, prorsus υἱ Nonchi exemplum reno- 


τοῦ δικαιωτηρίου ἐξενεχθησομένης, εἰ -:οολαδὼν γ6- 
vorto φιλάνθρωπος χαὶ τῶν εἰς αὐτὸν ἁμαρτανομέ- 
νων σνγχωρητιχός. 
Καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν" Ἰδοὺ ὧδε, ἣ ἰδοὺ ἐκεῖ. 

Ταῦτα χατὰ μὲν τὸν Ματθαῖον ἐλέγετο περὶ τῆς 
ἐρημώσεως Ἱερουσαλέμ (δ) " διὸ χαὶ προσέχειτο" 
Τότε οἱ ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη; 
ἐνταῦθα δὲ περὶ τῶν χαιρῶν τοὺ ᾿Αντιχρίστου προλέ- 
γει" διὸ οὐ πρόσχειται τοῦτο. 

Πρῶτον δεῖ αὐτὸν πο.λλὰ παθεῖν 

Αἰνίττεται δὲ χαὶ ἐν τούτοις τὴν ποτε γενησομένην 
ἀποστασίαν εἰπών" Πρῶτον δὲ δεῖ αὐτὸν πολλὰ πκα- 
θεῖν χαὶ ἀποδοχιμασθῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης, 
δηλονότι τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπούὔληθῆναι γὰρ καὶ 


Β ἀποδοχιμασθῆναι τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον, πολλά τε 


παθεῖν τὸν αὐτοῦ λαὸν, ἐθέσπισεν" εἴτε ἐν τοῖς μετὰ 


ταῦτα διωγμοῖς, χαθ᾽ οὖς μυρία πέπονθεν αὐτός τε 


βλασφημούμενος ὁ Σωτὴρ παρὰ τοῖς ἀφθρώποις, ἢ τε 
Ἐχχλησία αὐτοῦ χαὶ ὁ λόγος ἐλαυνόμενος χαὶ πολε- 
μούμενος" εἴτε πρὸς τῷ πάντων τέλει, χαθ᾽ ὅ ἀπο- 
δοχιμασθήσεται κάμπαν ἀποδληθεὶς ἀπὸ τῆς τῶν ἀν- 
θρώπων γενεᾶς. 
Καὶ καθὼς ἐγένετο εν ταῖς ἡμέραις τοῦ Νῶε, x. τ. Δ. 
Οὕτω τοίνυν, ὡς εἴρηται, ἐχόληθέντος διὰ τὴν 
ἀποστασίαν τοῦ λόγου τοῦ εὐαγγελικοῦ, χατὰ τὴν 
ὁμοίωσιν τῶν ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ συμδεδηχότων, 
ὁ χατὰ τῶν ἀσεδῶν ὄλεθρος ἐπιστήσεται, φησί. ᾿Αλλ᾽ 
ὡς τότε πάντας μὲν ἀπώλεσεν, οὐ μὴν χαὶ τοὺς συν» 
ἡγμένους ἅμα τῷ Νῶς ἐν “τῇ χιδωτῷ, οὔτω καὶ 
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας οἱ μὲν ἀσεδεῖς κατὰ τὸν 
καιρὸν τῆς ἀποστασίας τρυφαῖς χαὶ μέθαις χαὶ γά- 
μοις καὶ ταῖς τοῦ βίου ἡδοναῖς χατατριδόμενοι ὁμοίως 
κοῖς ἐπὶ τοῦ Νῶς καταχλυσθέντες ἀπολοῦνται, 'Ὑπὲρ 
δὲ τοῦ μή τινα νομίσαι δι᾽ ὕδατος χαὶ τούτους κατα- 
χλυσθήσεσθαι, ἀναγχαίως τῷ ἐπὶ τοῦ Λὼτ χέχρηται 
παραδείγματι, Καθὼς ἐγένετο, λέγων, ἐν ταῖς ἡμέ- 
ραις Λὼτ, ἤσθιον, ἔπινον, καὶ τὰ ἑξῆς: ἮἯ δὲ ἡμέρᾳ 
ἐξῆ.18ε Λὼς ἀπὸ Σοδόμων δδρεξε πῦρ ἀπ' οὐρα- 
ψοῦ καὶ ἀπώλεσε πάντας. Κατὰ τὰ αὐτὰ ἔσται 
ἡ ἡμέρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀποκαιλύπτεται" 
σφόδρα ἀποῤῥήτω:; καὶ φοξερῶς διδάσχων ὅτι πυρὶ 
χαὶ θείῳ ἀπ᾽ οὐρανοῦ χαταπεμπομένῳ τοὺς ἀσεδεῖς 
πάντας ἢ ὀργὴ μετελεύσεται" διὸ τοῖς μὲν ἡμέραν 


Ὁ ταύτην ἐπιστῆναι εὐχομένοις ἀσεδέσιν ἡ προφητιχὴ 


φωνὴ ἐπκανατείνεται λέγουσα" Οὐαὶ οἱ ἐκιθυμοῦντες 
τὴν ἡμέραν Κυρίου! Ἵνα τί; Ὑμῖν αὕτη ἔσται 
σχότος, καὶ οὐ φῶς, ἡμέρα σκότους καὶ γγόφου, 
ἡμέρα ταλαιπωρίας καὶ ἀφανισμοῦ. Σφόδρα δὲ 
ἀχριδῶς καὶ ἐνταῦθα ἐτήρησεν ὁ Σωτὴρ οὐ πρότερον 
τὸ πῦρ εἰπὼν ἀπ᾽ οὐρανοῦ χαὶ τὸ θεῖον κατεληλυ- 
θέναι ἐπὶ τοὺς ἐν Σοδόμοις ἀσεδεῖς, ἣ τὸν Αὧτ ἐξελ- 
θεῖν, χαὶ χωρισθῆναι ἐξ αὐτῶν. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ 
καταχλυσμοῦ οὐ πρότερον ἐπῆλθεν οὗτος χαὶ πάντας 
ἀπώλεσε τοὺς κατὰ γῆν οἰχοῦντα:, ἣ τὸν Νῶς εἰπελ- 
θεῖν εἰς τὴν χιδωτόν. Κατὰ τὰ αὑτὰ τοίνυν χαὶ ἐπὶ 


* [μ(υς. xvn, 35. ** Matih. χχιν, 16. "6 Luc. xvI. 85, 51 ἰυἱά, 90. Ἴ1,υς. xvu, 98-590. * Amos v, 18. 


(66) Conſer Theophaniæ fragmeutum x, eol. 653. 





COMMENTARIA ΙΝ LVCAM. 


«ἧς συντελείας οὐ xport po ἔδεσθαι τὸν χαταχλυσμὸν A velur. Quihes etiam eommod⸗ dicetnr propheileum 


«ἧς ἀκωλείας τῶν ἀσεδῶν φησιν, ἣ συναχθῆναι εἰς 
τὴν ἐπουράνιον τοῦ Θεοῦ χιδωτὸν, καὶ διασωθῆναι 
τοὺς τότε εὑρεθησομένους τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπους, χατὰ 
τὸ παράδειγμα τὸ ἐπὶ τοῦ Νῶε " οἷς χαὶ λεχθήσεται 
χατὰ καιρὸν τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο" Βάδιζ;, λαός 
μου, εἴσελθε εἰς εὸ ταμεῖόν σου, καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως 
οὗ παρέλθοι ἡ ὀργὴ Κυρίου" ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ 
Δὼτ ἐποίησεν, ἵνα μὴ οἱ δίκαιοι συναπόλωνται τοῖς 
ἀσεδέσιν" οὕτως χαὶ ἐπὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος 
οὐ πρότερον αὕτη ἔσται, ἢ πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς δι- 
καίους καὶ θεοσεδεῖς ἀφορισθῆναι τῶν ἀσεδῶν, χαὶ 
συναχθῆναι εἰς τὴν ἐπουράνιον τοῦ Θεοῦ χιδωτόν - 


εὑρισχομένου, πάντων δὲ ἀθέων ἀσεδῶν τῶν ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου γεγονότων, τῆς τε ἀποστασίας χαθ᾽ 
ἡ τοῦ Θεοῦ ὀργὴ τοὺς ἀσεδεῖς μετελεύσεται, 
Ἔν ἐκείγῃ γ ἡμέρᾳ ὃς ἂν ἔσται ἐπὶ toũ ἢ 


τῆς οἰχουμένης χρατησάσης, 


Ὁς, x. τ. λ. 

Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τὸν χατὰ τῶν θεοσεδῶν 
ἐπενεχθησόμενον διωγμὸν ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας. 
Ἥμέραν δὲ ἐχείνην ὀνομάζει τὸν χρόνον τὸν κρὸ τῆς 
συντελείας, ἐν ᾧ φησιν᾽ Ὃ φεύγων μὴ ἐκισερερέ- 
τω, μηδὲ μιμητὴς γιγνέσθω τῆς γυναικὸς Λὼτ, 
ἥτις μετὰ τὸ φυγεῖν καὶ ἕξω γενέσθαι τῆς Σοδομιτῶν 
χώρας, στραφεῖσα εἰς τὰ ὀπίσω, ἀπενεχρώθη, στήλη 
ἁλὸς γενομένη. ᾿Αφειδεῖν γὰρ τότε προσήχει οὐχ 
ὑπαρχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τε καὶ 
Ψυχῆς τοὺς ἐν μέσῳ τῆς ἀποστασίας καταληφθησο- 
μένους, μήποτε, βουληθέντες τῆς ἑαυτῶν περιποιή- 
σησθαι προσκαίρου ζωῆς, σὺν ταύτῃ καὶ τὴν αἰώνιον 
ξωὴν ἀπολέσειαν, τῇ ἀποστασίᾳ ἑαυτοὺς παρα- 
δόντες. 

Ταύτῃ τῇ νυκεὶ ἔσονται δύο ἐπὶ κλίνης μιᾶς, x τιλ. 

Σφόδρα δὲ θαυμαστῶς «τὃν τῆς ἀποστασίας καιρὸν 
καὶ τὴν στέρησιν τοῦ νοεροῦ λογιχοῦ φωτὸς νύχτα 
ὠνόμασε" νυχτὸς γὰρ χαὶ σχότους χείρων ἡ τότε τῶν 
ἀνθρώκων ἔσται κατάστασις διὰ τὴν ἐπιχρατήσασαν 
αὐτῶν ἄνοιάν τε καὶ πλάνην. Διό φησι’ Λέγω ὑμῖν" 
Δύο ἔσονται ἐπὶ κλίνης καὶ δύο ἐπὶ μυιλῶγος, εἷς 
«αραλαμδάνόμενος ὡς ἀλλότριος τῆς ὀργῆς, καὶ 
εἷς ἀριέμενος, ὥστε τῇ ὀργῇ παραδοθησόμενος, 
ὁ ϑησαυρίσας ἑαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς" δι 
ὧν παρίστησι τὸν χωρισμὸν τῶν ἁγίων καὶ θεοφιλῶν 
Ψυχῶν τὸν ἀπὸ τῶν ἀσεδῶν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀδιαχρίτως 
ἐπελθοῦσα ἡ ὀργὴ καὶ τῶν διχαίων παραλήψεται, 
προλαδὼν ὁ Θεὸς ὥσπερ τὸν Λὼτ προεξήγαγε τῆς 


Σοδόμων χαταστροφῆς. Τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ πρὸ Ὁ 


«ἣς συντελείας, πρὶν ἐπελθεῖν τὴν κατὰ τῶν ἀσεδῶν 
ὀργὴν, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ καταχριθῶσιν οἱ δίκαιοι, 
χωρισμὸς ἔσται τῶν θεοφιλῶν ψυχῶν, ἀγγέλων αὐτὰς 
διαχωριζόντων καὶ παραληψομένων᾽ ὥστε ἐν μιᾷ στρω- 
μινῇ δυοῖν χαταχειμένων ἕνα μὲν τὸν τοῦ Θεοῦ ἄξιον 
παραλαμδάνεςθαι, τὸν δὲ ἕτερον χαταλείπεσθαι, ὡς 
ἄξιον τῆς τότε καταληψομένης τοὺς ἀσεδεῖς ὀργῆς. 
Καὶ ἐπὶ τῶν ὑφ᾽ ἑνὶ μυλῶνι ἀληθουσῶν, ὁ αὐτὸς λόγος 
ἔσται. ᾿Αληθούσας δὲ ὠνόμασε τὰς τὸν εὐτελῇ χαὶ 


illud: Vade, popule mens, ἐπίγα in cubiculum tuum, 
οἱ reliqua; donec transeat indignatio Domini 3 - 
een Loto aceidit, πὸ boni cum improbis πιοῦίθ 
irroliantur. Iia 2æeuli consummatĩo non anie eve- 
niet, quam justò quotquot in orbe erunt ὃς religiosi 
ab improbis discernantur, aique in cœlesti Dei area 
coneludaniur. Tune euim nemine jam inter homines 
justo superstite, aed irreligioris omnihus atque 
scolestis zud Antiehristi vexillo degentibus, atque 
apostasia toto orbe diffusa, ira demum Dei plenos 
scelerihus homines invadet. 

οὕτω γὰρ μηχέτι μηδενὸς δικαίου ἐν ἀνθρώποις 
ὅλης 


81 Οπέομηφεα illa die ſuerit in tecto, ele. 


Hoe dieto aigniſleat persecutionem quam adver- 
sus honos eoneitabit perditionis lius. Diei vero 
illius nomine appellat iempus, quod consummalio- 
nem proxime præcedet; quo tempore, δἷϊ, nemo 
respiciai, nequo Loti uxorem imitetur, quæ in fuga 
posiquam Sodomitarum ſines excosserai, cum re- 
apicero voluisset, in moriem incidit, atalua a2lis 
eſſecta. Prodigos enĩm tune 6886 oportet non τοὶ 
ſamiliaris tantummodo, vorum etiam viia suæ ani- 
mæquo (67), eos qui in apostasiæ æiatem incur- 
rent; ne dum animam suam couservare lempora- 
lique viiæ parcere student, hane aimul οἱ æiernam 
vitam amittant, dum 86 δροείδείδο vietos perinit- 


C lunt. 


"Πα nocte duo erunt in lecto uno. ete: 
AMriſies admodum apostasiæ iampus ac rationalis 
orbitatom luminis nociem appellavit. Nocte enim 
tenebrisque deteriora eruni iune hominum ingenia 
proupter oſſuzam ĩis amentiam δι 46 errorem. Nuaro 
ait: Dieo vobis: Duo eruni in lecio, ei dus ia pi- 
alrino; vunus asſsumendus, quia iræ immerens; al- 
ter elinquendus, uipoto uliriei iræ ohnoxlus, qui 
δὲ] videlicet ĩram ihesaurizavii in diem iræ. Quam- 
obrem slstiĩt sanciarum Deoque chararum auima- 


rum ab improbis diviionem. Eienim ne lemereo 


muperveniens ulilo juaios quoque homines corripe- 
ret, dedit mature operam Deus αἱ Loium Sodomo- 
rum exitio aubhdueeret. δ᾽ εν! τον impendente con- 
summatione, priusquam impios uluo invadat, ne 
eum mundo justi damnentur, diserimen ſiet anima- 
rum Deo chararum, angelis eas diridentibu- atque 
assumentibus: ita ut 6 duobus in eodem lecio ja- 
centibus, unns dignus aſumatur, alter derelinqua- 
iur, uipote oltionis quæ iune de impiis sumeiur 
merens. Idemque aceidet duabas quoque in pistrino 
ceommolenũbus. Molentes autem dieit ſominas, ut 
signiſicot vilis, panperrimæ atque inſimæ eonditionis 
homines. Iacentes autem in lecis dicit, pro libera- 


* Iea. xxvi, 30, 3 Lue. xvu, 51. - 35 [ως.Ψ xvn, δέ. 


(61) Qoo δοβϑεὰ δηίΐίημ 
Τδρορλοκία froagmenis, col. 
EATR·RoOL. Gn. XXIV. 


ἀντ τ 885 vdrodigus aiquis 0666 possit, videais apud Eusebium in nosiris 


10 


ῬἨῚ 


FUSEBII CÆSARIENSIS ΟΡΡ. PARS ΠΊ. --- EIEGETICA. 


ἜΗΝ 


UUs εἴ lauiæ υἱῖα mortalibus. Hane ipram loeu- Α πενιχρὸν χαὶ ἔσχατον ἐν ἀνθρώποις διαντλούσας βίον" 


tionem βεῦοί Moysis Seripturs, ubi diciiur perren- 
tura vindieia ὁ Plaraonis primogenito usque δὰ 
πυσϊοηίδηι piasentemque in pistrino. Ettremi enim 
huinanuæ eonditionis termini, opulentus videlicet, οἱ 
humilis atque abjectus, his vorbis atiinguntur. Sic 
nune quoque duos in lecio uno memoravit Seri- 
piera, ut liboralis viiæ homines innceret; quorum 
unus assumetur, qui Doi electione ditgnus; alter 
relinquetur, qui pœne est ↄſſinis. Similiter moleu- 
(66 ἀν intelliguntur quæ inter homines obscuram 
δὲ pauperem viiam agitant: quarum item quæ 
justa ost, asaumotur, altera relinquotur. 


ἐπὶ χλίνης δὲ τοὺς τὸν ἐλεύθερον χαὶ ἄνετον βίον μετ- 
ἐρχομένονς. Τοῦτο δὲ παραστήσει ἡ Μωῦσέως γραφὴ 
ἐν ἔ φησιν ὁ λόγος ἥξειν τὴν ὀργὴν ἀπὸ πρωτοτύχου 
Φαραὼ, χαὶ ἕως τῆς ἀληθούσης χαὶ πεσσούσης ἐν 
τῷ μυλῶνι. Τὰ γὰρ ἄχρα τῶν χατ᾽ ἀνθρώπους βίων, 
τοῦ τε ἐνδόξου τοῦ ἀπεῤῥιμμένου καὶ ἐσχάτου, διὰ 
τούτων ὁ λόγος παρέστησεν " οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα 
δύο ἐπὶ χλίνης μιᾶς εἰσήγαγε, τοὺς τὴν ἐλευθέραν 
ζωὴν μετιόντας αἰνιξάμενος " ὁ εἷς παραληφθήσεται, 
ὁ ἄξιος τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐχλογῆς᾽ ὁ δὲ ἕτερος ἀφε- 
θήσεται, δηλονότι ὁ τῆς ὀργῆς οἰχεῖος " ὡσαύτως δύο 
ἀλήθουσαι εἶεν ἂν αἱ ἐν ἀνθρώποις τὸν ἄτιμον καὶ 
πενιχρὸν ϑίον μετιοῦσαι " ὧν πάλιν ἡ χρείττων καρα- 
ληφϑήσεται, ἡ δὲ ἑτέρα ἀφεθήσεται. 


86 Dicunt εἰ: Ubinam, Domine? Qui reſspondit: Ubi Β Λέγουσιν αὐτῷ" Ποῦ, Κύριε; Ὃ δὲ εἶπεν αὑτεοῖ! 


fuerii corpus, illue congregabuntur οἱ ἀφεϊία. 

Seisciianubus diseipulis: Ubinam, Domine? vo- 
lenubusque cognoscere, ubinam alier ex illis non 
asaumptis relinquetur: Ubi, inquit, ſuerit corpus, 
vel cadaver, ut ait Matihæus, illuc congregabuntur 
et aquilo ꝰ: oxr avibus nescio quihus cadaverum 
voracibus principes hujus 2æeuli dueta compara- 
Uone alnibeans, qui zanctos Dei iune persequen- 
iur: quibus ὑπὸ in loco coaetis, eodem pariter 
dompeileiur ille qui indignus deleein est. Εδὶ auiem 
jacentium in leelo, alier; vel molentium, uua: 
qui eliam iradentur congregatis ↄ2adrersum iptos 
ꝓquilis. Aquilas γεγο, Hiorosolymorum quoque ob- 
aeasores propheleus sermo appellavit; veluti eum 
Nabuchodonosorum dicit grandem et magnarum 
alarum aquilam 8. Nisi ſorte δἰΐο sensu vindices 
uꝛiricesque potesiates, quæa impios invadent, his 
verhis denotantur: quibus ne ſorie iradamur, mo- 
net deinde Servator αἱ precibus operam demus. 


86 Ἵμάεχ quidam erat, qui Deum non limebat. 

Addit euam parabolam de judice iniquitatis, quo 
conurmet orandum φοροῦν nullaque ignavia ces- 
πόση. Quod autem ait 5 : Num Filius hominis, 
cum venerit, ſidem in orbe inveniei ? deſecium 
Adei ſuturum ostenoĩt, ĩia ui nemo ſidelis auperait, 
aut vix rarus aliquis, eirea secundæ ejus mani- 
ſesiationis ætalem. Id porro apostatiei temporis 
magnum signum erit, cum raro oceurret qui ſidem 
reltineat: imo vero ne unus quidem ſortasse erit, 


proptorea quod alii assumpti ſuerint, 811} relietũ, 


aquills nempe tradendi. Sie eorgo deleia inter ho- 
mines ſide, ipse s3uperveniet, tanetos suos qui ab 
impiis leio dediti fuerini, vindicaturus. Brevi auiem 
ultionem patrabit, propterea quod hi diu noctuque 
ad eum elamant. Εἰ quidem ut ad se elament, do- 
cuit eos per parabolam de judiee iniquiutis. 
86 Fomo quidam nobilis abiil in regionem ſonginquam 
accipere εἰϑὶ regnum, οἱ reverti. 
En quæ in hac parabola edocemur: foturum βοΐ" 


— 
Ὅκου τὸ σώμα, ἐκεῖ συναχθήσονται καὶ οἱ ἀετοί. 
Ἐρωτησάντων τῶν μαθητῶν’ Κύριε, ποῦ; καὶ 
βουληθέντων μαθεῖν ποῦ χαταλειφθήσεται ὁ ἕτερος 
τών (μὴ) παραληφθέντων. “Ὅξου, φησὶ, τὸ σῶμα, 
ἣ τὸ ττῶμα κατὰ Ματθαῖον, ἐχεῖ συναχθήσονται 
καὶ οἱ ἀδτοί᾽ ὥσπερ οἰωνούς τινας νεχροὐόρους, τοὺς 
ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου αἰνιξάμενος, τοὺς τότε 
διώχοντας τοὺς ἀγίους τοῦ Θεοῦ · ὧν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν- 
ἀχθέντων, ἐχεῖ χαὶ παρ᾽ αὐτοῖς συναχθήσεται ὅ 
ἀνάξιος τῆς παραλήψεως. Ἦν δ᾽ οὗτος τῶν ἐπὶ χ)» 
γῆς χαθευδόντων ὁ ἕτερος ἢ τῶν ἀληϑουσῶν ἡ μία" 
οἵ χαὶ παραδοθήσονται τοῖς ἐπισυναχθεῖσι κατ᾽ αὐτῶν 
ἀὲξτοῖς. ᾿Αετοὺς δὲ καὶ τοὺς τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορ- 
χητὰς ὁ προφητιχὸς λόγος ὠνόμασεν ὡς ὅτε περι τοῦ 
Ναδουχοδονόσορ λέγει. Ὃ ἀετὸς ὁ μέγας ὁ μεγα- 
.λοκτέρυγος" μὴ ποτ᾽ οὖν χαθ᾽ ἑτέραν διάνοιαν αἱ 
τιμωρητιχαὶ χαὶ χολαστιχᾳᾷὶ δυνάμεις, αἱ τοὺς ἀσε- 
θεῖς μετελευσόμεναι, διὰ τῶν ἐνταῦθα λεγομένων 
ἀετῶν ἐδηλώθησαν" αἷς ἵνα μὴ παραδσθῶμεν, ἑξῆς ὁ 
Σωτὴρ παραινεῖ εὐχαῖς σχολάζειν. 
Κριτής τις ἦν τὸν Θεὸν μὴ φοθούμενος. 
Ἐπισυνάπτει γοῦν χαὶ παραδολὴν τὴν περὶ τοῦ 
χριτοῦ τῆς ἀδιχίας, πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι 
χαὶ μὴ ἐχχαχεῖν. Τὸ δὲ εἰ πεῖδ' ἯΑρα ἐλθὼν ὁ Υἱὸς 
τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ; ἔκλει- 
Ψιν δηλοῖ τῆς πίστεως, ὡς μηδένα πιστὸν εὑρεθήσο» 
σθαι, ἣ εἴ᾽ που ἄρα σπάνιόν τινα χατὰ τὸν τῆς δευτέ- 
ρας αὐτοῦ θεοφανείας χρόνον. Ὅπερ μέγα τεχμήριον 


Ὁ τυγχάνει τοῦ χαιροῦ τῆς ἀποστασίας, ἐν ᾧ σπάνιος 


ἔσται ὁ εὑρεθησόμενος πιστός " τάχα δὲ οὐδὲ εἷς ἔσται, 
διὰ τὸ τοὺς μὲν παραληφθήσεσθαι, τοὺς δὲ χατα- 
λειφθήσεσθαι τοῖς ἀετοῖς παραδοθησομένους " οὕτω τε 
ἐξ ἀνθρώπων ἐχλεικούσης τῆς πίστεως, αὐτὸς λοι- 
πὸν ἐπιστήσεται τὴν ἐχδίχησιν ποιησόμενος τῶν ἁγίων 
αὑτοῦ τῶν ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν ἀνῃρημένων. Ἐν τάχει 
δὲ ποιήσει τὴν ἐχδίχησιν, διὰ τὸ βοᾷξν πρὸς αὐτὸν 
φυχτὸς χαὶ ἡμέρας " βοᾷν δὲ πρὸς αὑτὸν ἐδίδαξε διὰ 
«ἧς παραδολῆῇς τοῦ χριτοῦ τῆς ἀδιχίας. 
“ τις εὺ ἐπ " 
— —— —— 
Τοσαῦτα διὰ τῆς παραδολῆς διδασχόμεθα, τὴν 


δὲ Luc. ΧΥΠ, 57. * Maub. xxiv, 28. Ὁ Eech. ΧΡ, δ. * Lue. xvii, 2. ibid. 8. * Lue. σιΣ, 83. 


ΟΟΜΜΈΝΤΑΒΙΑ ΙΝ LVUCAM. 


μέλλουσαν αὐτοῦ χαὶ μηδέπω παροῦσαν βασιλείαν (68), Α licet Chrisù nondumque præsens regnum, quan- 


χἂν αἰσθητὴν ταύτῃν τινὲς ἐφαντάζοντο, τὴν ἀπὸ γῆς 
εἰς οὐρανὸν μετάστασίν τε καὶ ἀνάληψιν, τὴν δευτέραν 
χαὶ ἔνδοξον αὐτοῦ ϑεοφάνειαν, τὴν χριτιχὴν χαὶ τοῦ 
χατ᾽ ἀξίαν ἐχάστῳ διανεμητιχὴν ἐξουσίαν, τὴν τῶν 
οἰχείων αὐτοῦ χαὶ πιστῶν θεραπευόντων εὐδοχίμησιν, 
τὴν τῶν μὴ τοιούτων χατάγνωσιν, τὴν τῶν πολιτῶν 
τοῦ βασιλέω; κατ᾽ αὐτοῦ συσχευὴν, τὴν μετελευσο- 
μένην αὐτοὺς ἐπαξίως ὧν ἔδρασαν δίχην ᾿ ταῦτα γὰρ 
ὁμοῦ πάντα δια τῶν ἐχτεθεισῶν φωνῶν ἐδήλον. Καὶ 
πρῶτον μὲν ἄνθρωπον αὐτὸς ἑαυτὸν ὠνόμαζε διὰ τὴν 
χατὰ σάρχα γέννησιν, τὴν κατὰ ἄνθρωπον αὐτῷ συ- 
στᾶσαν ἔπειτα εὐγενῆ, ἀλλ᾽ οὔπω βασιλέα ἑαυτὸν 
ἰχάλει, διὰ τὸ μηδέπω τῇ βασιλιχῇ ἀξίᾳ χατὰ τὴν 
πρώτην θεοφάνειαν κεχρῆσθαι. Τῆς δ᾽ εὐγενείας αὖ- 
τοῦ μάρτυρες οἱ τοῦ γένους χαὶ τῆς ἐχ προγόνων δια- 
δοχῆς τὴν ἱστορίαν γραφῇ παραδεδωχότες " ὧν ὁ μέν 
τις, τὴν χατὰ ἀνθρώπους εὐγένειαν αὐτοῦ παριστὰς, 
ἕνθεν δή ποθεν εὐηγγελίζετο λέγων᾽ Βίδι1ος γεγέσεως 
Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δλαδὶδ, υἱοῦ ἸΑδραάμ᾽ εἶθ᾽ 
ἑξῆς τούτοις τὴν γενεαλογίαν δι᾽ ἐπιδήμων ἀνδρῶν 
χαὶ διὰ βασιλιχοῦ γένους ἐπ᾽ αὐτὸν χατάγων ἴστη- 
σιν" ὁ δὲ τὴν ἀνωτάτω χαὶ πρὸ πάντων αἰώνων ἐχ 
Θεοῦ γέννησιν αὑτοῦ διδάσχων, τὴν ἀληθῶς πρώτην 
χαὶ μόγην εὐγένειαν παρεδίδου λέγων" Ἐν’ ἀρχῇ ἦν 
ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς 
ἣν ὁ Λόγος. Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγέγετο. 

᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος ὁ πρὸ πάντων αἰώνων θεὸς Λόγος, 
γενόμενος ἄνθρωπος εὐγενὴς, χαὶ τὸν σὺν ἀνδρώποις 
διεξελθὼν βίον τὸν ἐμφερόμενον ταῖς περὶ αὐτοῦ 
εὐαγγελιχαῖς γραφαῖς, μετὰ τὴν παρὰ ἀνθρώποις 
αὐτάρχη διατριδὴν, ἐπανιὼν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ [1- 
αὐρα, ἐπορεύθη εἰς χώραν μαχρὰν λαδεῖν ἑαυτῷ βα- 
σιλείαν καὶ ὁποστρέψαι. Χώραν δὲ μαχρὰν τὴν ἀπὸ 
τῆς εἰς οὐρανὸν ἄνοδον ἐδήλου (09) λαδεῖν τε τὴν 8α- 
σιλείαν αὐτὴν ἐχείνην φησὶν, ἣν ὁ προφήτης Δανιὴλ 
ἡνίττετο λέγων" Καὶ ἰδοὺ Υἱὸς ἀ»θρώπου ἐπὶ γε- 
φειλῶν ἐρχόμενος ἦν καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ 
καὶ ἡ τιμὴ, καὶ Bacu. lelu. Εὖ δὲ χαὶ τὸ «“2ἀαδεῖν 


εἴρηται " πάντως γὰρ τοῦ Πατρὸς διδόντος ἐλάμδανε,. 


κατὰ τὸ " Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ξθνη 
τὴν χληρονομίαν σου" ἃ δὴ δοθέντα αὐτῷ παρὰ τοῦ 
Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ὑποδεξάμενος, αὖθις ἐπανήξει. 
Διό φησι λαδεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν χαὶ ὑποστρέψαι" 


καὶ ὅπως δὲ ποιήσεται τὴν ἐπάνοδον, ὁ θεῖος ᾿Απόστο- Ὁ 


λος διασαφεῖ λέγων. Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν xe- 
«:Ξεύσματι, ἐν φωγῇ ἀρχαγγέιιου, καὶ ἐν σάλπιγγι 
Θεοῦ καταδήσεται ἀπὸ οὐρανοῦ. Ἣ δὲ ἀποῦδν μία 
καὶ τὴν μαχροθυμίαν δηλοῖ, “ἔδει δὲ αὐτὸν ἀναγ- 
χαίως εἰς τὴν δηλωθεῖσαν μαχρὰν χώραν στεί- 
λασθϑαι, χἀχεῖ χρόνον διχτρίψα: πολλῶν ἕνεχα " ὡς ἂν 
ἂν τῷ μεταξὺ οἱ αὐτοῦ θεράποντες τῆς ἑαυτῶν ἐργα- 
σίας τὴν δοχε μὴν δοῖεν. 


89 Matih. 1,1. 55 2021). i 1. *Dan. vii, 13. * 


(68) Sequentia eonferenda sunt eum Ευκοθὶϊ 
Iheophanice apud noa fratznento χα. Et quidem 
Eusebium quæ in allis operibus dixerat, couiulisse 


Psal. 11, 8. 


quam id sgensibile nonnulli temere opinabantur; 
iranslationem 6 terra in colum, id est assumptio- 
nem; secundam ejus gloriosam manifestationem; 
judiclariam οἱ sSuum cuique jus reddentem potesta- 
tem; ſamiliarium suorum ſideliumque servorum col- 
laudationem; eorum qui secus 86 gesserint con- 
deomnationem; civium in regom suum econspirato- 
nom et condignam ſaetis ponam: hæe enim simul 
omnia prædietis vorbis signiſſeabat. ΕΔ primo qui- 
dem hominem 86 appellavit, propter carnalem na- 
liviiaiem, quæ ipsi αἱ homini contigit. Deinde no- 
bilem 66 dixit, non regem, quia regia nondum 
dignitalie in prima sua manifestatione uiebatur. 
Nobilitatis autem ejus testes ii, qui genus illius ὃς 
seriem progenĩtorum seriptis historicis commenda- 
verunt; quos inter quidam dum humanam Christi 
nobilitatem exhibet, εἷς Evangelium orsos est: 
Liber generationis δέει Christi ſilii Davidis, filii 
Abrahami 33, Deinde genealogia por populares ho- 
mines genusque regium usque ad Christum de- 
ducta, in hoc postremo consistut. Alius autem su- 
pernam ejus ante omnia sæcula ex Deo nativiiatem 
docens, nobilitalem ejus, quæ vere prima solaque 
68], iradidit dicens: In principio erat Verbum, οἰ 
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. 
Onmia per ipſsum ſacta sunt 5. 

Porro hic ante omnia sæcula Deus Verbuim, 
ſaeius homo nobilis, peragensque inter homines il- 
lud viiæ genus, quod iun erangelies seripia relalum 
est. postquam saltis eum maritalibus versatus ſfuit, 
ad Patrem suum redieus, proſecius est in regionem 
longinquam, iüt regno suo accepio reverieretur. 
Jam regionem longinquam dicit pro reditu in cœ- 
lun: regnum vero acceptum illud ipsum ait, quod 
propheta Daniel innuebat dicens: Eit ecce Filius 
hominis in nubibus adrentabat; ipsique datum est 
imperium δἱ honor οἱ regnum "". Recte οἰΐλιν 
dicium 681 accipere; prorsus enim ἃ Patre id danie 
accepit, secundum illud "5: Postula ἃ me, εἰ dabo 
ἰδὲ gentes lœreditalem iuam: quam simul ae ἂν An- 
tiquo dierum acceperit, stalim rererieiur. Ideirco 
ait, δ. accipiendum sibi regnum οἱ revertendum. 
Quanam autem ratione reditum Christus ſaciei, di- 
vus Apostolus demonstrat his verbis: Quoniam ipse 
Dominus in jnssu, in voce archangeli, οι in tuba 
Dei desſcendei de cœlo "5, Jam ille abitus pallentiam 
quoque exspectandi significat. Εἰ quidem necessa- 
rium erat ὧἱ ipse iter in longinquam regionem 
susciperet, ibique diu maneret, quum aliis mullis 
de causis, tum υἱ interim servi ejus industriæ suæ 
documentum edereni. 


ꝛ I Thess. 1v, 15. 


non semel in Theophaniam, νοὶ viee versa, animad- 
ventit οἱ. Leus in δι᾽ Τὐδορπαπία Anglica editione. 
(69) Cſ. apud nos Theophanium, οο]. 687, lin. 48, 


Vocais autem decem servis δε ΐδ, dedit eis 
decem mnas. 


Per δος iiaquo qui mnas acceperunt, diselpolos 
auos denotavit, quibus aingulas mnas tradens, pa- 
romquo δὲ aimilem administrattonem committens, 
negotuari eos jussit, donee Ipoe de longinqua pere- 
trinailoneo rodiret. Νεροιίδιϊο antem nulla alia erat, 
nisi regui ejus prædicatio δὰ omnes homines ἃ di- 
aeipulis suis peragenda. Porro unum quid hoe erat, 
qula unum omnium magisterium, uaa ſides, vnum 
baplama, una doctrina "δ, Propterea uua quidem 
muna, vↄria ἰδῆ opera erasit, negotiatio splen- 
dida, εἰ ejus rei ſrucius dives. Δίφυο horum causa 
longinquam poregrinationem nobilis ille vir susco 
pit. Unde dietum est εἰ 8 Patro: Sode a destris 
meis, donec ponam inimicos tuos cabellum pedum 
tuorum? e. Quinam vero sint hi inimiel, δἰ quis seiro 
avet, parabola conlextus docebit, ubi eives indu- 
euniur rogis oaꝛores, ejuqque imperium detrectan- 
tes, ot eroati ↄanudacia eſſrenique ore dicentes: 
Nolumus hune regnaro super nos. Sed hi, quan- 
quam eives, regem abnuunt; ipse autem ἃ Patre 
audit: Sede ἃ dextris meis, donee εἰ ὲ hoetes pe- 
dibus supponantur; ilemque: Dominare in medio 
ἐνδνιέεοταπε tuorum "7. 
θου ἐχ δεξιῶν μου, ἕως ἂν ὑπὸ πόδας τεθῶσιν οἱ 
σου. 

Jam quia rernum ejus abnuerunt inimiei ipsius 
eivos, merito ois alebat: Auſeretur α robis reguum 
Dei, εἰ dabitur genti ſacienti fructus ejus "8. Quæ- 
nom voro escet gens regno digua, agaiſieavit qui 
dixit: Ῥοείαία a ie, οἱ dabo tibi gentes hæredita- 
ἴση tuan. Demonstrabat autem, eives inimicos ejus, 
haud alios esas quam Sudæorum gentem, qui primi 
ἃ Servatoris gratia prævenud contraris ei retribue- 
runt. Ideo de ĩpeis prophetice aiebat: Mala mihi 
reiribuorunt: pro 60 υἱ πιὸ diligereat, deirahebant 
mihi, οἱ gratis oppugnaverunt, dolosaquo lingua 
contra mo δυηῖ locuti, οἱ aermonihus odii eircum- 
dederunt πὸ; nenpe blasphemis quos in ΘΝ 
jaculari solent sermouihus, linprecantes ei, ipooqueo 
opero propemodum dĩcenies: Nolumus hune regnare 
supor nos. Propterea non regno tanium apoliabun- 
ἴον, verum etiam debiiam lImpietau 8015 ponam 
reſereni. Cives vero illos in paroabola appellat, 
quippe ex eadem cognatione oriundus, quoniam οἱ 
lpse ex iisdem progenitoribus genus dueebat secun- 
dum carnis nativilalem, οἱ quia æque δῦ iege vitam 
degebat. Aique hæe primi ejus adventus propria 
aunt. Quæ οὐαὶ Servator ita docuisset, deinceps 
rediium suum gloriostum atque regalem οἰδεῖ, te- 
atans fore υἱ ἐξ omnihus [66 justium judieium 
exerceal. Nam iis qui bene δὰ fidelitier mnom mul- 


uũplicaverint, congruum præmium conſerens, do- 


minari secum οἱ conregnare concedet: οἱ vero qui 
per socordiam atque iguaviam dominicum manda- 


Lue. ΧΙΣ, 13. * Ephes. iv, 6. * Psal. cix, I. 
(79) Cod. ἔστ᾽. 


Α Καλέσας δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ, ἔδωκεν αὐεοῖς 
δέκα μνᾶς. 


Ἐσήμαινε τοίνυν διὰ τῶν λαδόντων τὰς μνᾶς τοὺς 
ἑαυτοῦ μαθητὰς, οἷς ἀνὰ μίαν μνᾶν παραδοὺς. ἴσην 
τε χαὶ ὁμοίαν πᾶσιν ἐγχειρίσας τὴν οἰκονομίαν, πρα- 
γματεύσασθαι καρεχελεύσετο, ἕως (10) ἂν ἐπανέλθῃ 
τῆς μαχρᾶς ἀποδημίας. Ἡ δὲ πραγματεία οὐχ ἄλλη 
τις ἦν ἀλλὰ τὸ χήρυγμα τὸ περὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας 
εἰς κάντας ἀνθρώπους ὑπὸ τῶν αὐτῶν αὐτοῦ μαθη- 
τῶν χατηγγελμένον. ᾿Αλλ’ ἕν μὲν ἦν τοῦτο, ἐπεὶ χαὶ 
μία τῶν πάντων διδασχαλία, καὶ μία πίστις, χαὶ ἕν 
βάπτισμα καὶ ὁ αὐτὸς λόγος (11) διὸ καὶ μία ἡ μνᾶ, 
διάφορος δὲ αὐτοῖς ἢ ἐργασία ἐγένετο, χαὶ ἡ πραγμα- 
«εἰα λαμπρὰ, ὅ τ᾽ ἐπὶ ταὐύτῃ πόρος πλούσιος. Καὶ 
ταῦτα μὲν ἦν ὧν ἕνεχα τὴν μαχρὰν πορείαν ὁ εὖγε- 

B νὴς ἐστέλλετο ἄνθρωπος. Ὅθεν ἐλέγετο αὐτῷ ὑπὸ 
«οὔ Πατρός " Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ 
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σον. 
Ποίους δὲ, εἴ τις πύθοιτο μαθεῖν ἐθέλων, ἐχθροὺς, ὁ 
διὰ τῆς παραζολῆς διδάξει λόγος, συμπολίτας εἰσ- 
άγων τοῦ βασιλέως μισοῦντας αὐτὸν καὶ πκαραιτουμό- 
νους αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν, γυμνῇ τε τῇ κεφαλῇ λέγοντας 
χαὶ ἀχαλίνῳ στόματι" Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεύειν 
ἐφ᾽ ἡμᾶς. ᾿Αλλ' οἱ μὲν, καίπερ ὄντες πολῖται, τὸν 
βασιλέα ἡρνοῦντο, ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀχούει" Κά- 

ἐχθροί σου" χαί" Κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν 


Ἐπεὶ δὲ ἔξαρνοι τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐγένοντο οἱ 
ἐχθροὶ αὐτοῦ πολῖται, εἰχότως πῤῥὸς αὐτοὺς ἔφασχεν" 


ς ᾿Αρϑήσεται ἀρ' ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ 


δοθήσεται ἔθνει ποιοῦνει τοὺς καρποὺς αὑτῆς. 
Ποῖον δὲ ἦν τὸ ἔθνος τὸ τῆς βασιλείας ἄξιον, ἐδήλου 
ὁ εἰκών" Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι δθνῃ 
τὴν κληρονομίαν σου. Ἐδήλου δὲ πολίτας ἐχθροὺς 
αὐτοῦ οὐχ ἑτέρους τοῦ Ἰουδαίων ἔϑνους, οἱ δὴ, πρῶ- 
τοι τῆς τοῦ Σωτῆρος χάριτος ἠξιωμένοι, τοῖς ἔναν» 
«ἰοις αὐτὸν ἡμύναντο. Διὸ περὶ αὐτῶν προφητικῶς 
ἔλεγεν’ Ἀγνταπεδίδοσάν μοι πονηρά" ἀντὶ ἀγαπᾷν 
με, ἐνδιέδαλ.6» με, καὶ ἐπολέμησαν δωρεὰν, καὶ 
ἐλάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ, καὶ 2όγοις 
μίσους ἐχύκλωσαν" δι᾿ ὧν προδάλλεσθαι εἰώθασι 
κατ᾿ αὐτοῦ βλασφήμων λόγων, χατευχόμενοί τε αὖ- 
«οὔ, χαὶ μόνον οὐχ αὐτοῖς λέγοντες τοῖς ἔργοις " Οὗ 
θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ' ἡμᾶς. Διὸ δὴ οὐ μόνον 
Ὦ τῆς βασιλείας στερηθήσονται, ἀλλὰ καὶ πείσονται τὰ 
ἐπίχειρα τῆς αὐτῶν δυσσεδείας. Πολίτας δὲ αὐτοὺς 
διὰ τῆς παραδολῖ;ς ὠνόμαζεν, ἅτε δὴ ἐχ τῆς αὐτῆς 
ὁρμωμένους αὐτῷ συγγενείας" ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς ἐχ τῶν 
αὑτῶν ὡρμᾶτο προπατόρων χατὰ τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ 
γένεσιν, χαὶ ἐπείπερ τῆς νομίμου ὁμοίως αὐτοῖς μετ- 
ἦει πολιτείας. Ταῦτα μὲν οὖν παραστατιχὰ ἂν εἴη 
τῆς πρώτης αὐτοῦ ἀφίξεως. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ὁ Σωτὴρ 
τοῦτον ἐδίδαξε τὸν τρόπον, ἀχόλούθως τὴν ἐπάνοδον 
αὐτοῦ τὴν ἔνδοξον καὶ βασιλιχὴν παρίστη, μαρτυρό- 
μενος ὁποίαν τότε ποιήσεται τὴν χατὰ πάντων δι» 
χαιοχρισίαν " τοῖς μὲν γὰρ εὖ χαὶ πιστῶς τὴν μνᾶν 


ΣΤ Ἰρ:, 3, Ὁ Matihn. χχι, ἐδ. 49 Ῥεδὶ. cvin, 8. 
(71) Ilta eod. 


ΟΟΝΜΕΝΤΑΒΙΑ ΙΝ ΓΌΘΑΜ. 


504 


«ολυπλασιάσασι τὴν πρέπουσαν ἀποδιδοὺς ἀμοιδὴν, Α tum neglexerit, οἱ otiari ſeriarique prætulerit, ne- 


σννάρχειν αὑτῷ καὶ συμδασιλεύειν ἐπιτρέψει “ τῷ 
δὲ χατ᾽ ὄχνον χαὶ ῥᾳθυμίαν ἡμεληχότι τῆς τοῦ Δεσπό- 


que negotĩandi laborem perſerro voluerii, acerbdam 
pœonam imponei. 


«ου παραχελεύσεως, ἀργίαν τε καὶ σχολὴν ἠγαπηχότι, μηδὲ βουληθέντι τὸν πόνον ὑπομεῖναι τῆς 


πραγματείας, πιχρὰν ἐπαρτήσει δίχην. 
Ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω δέχα πόλεων. 


Βασιλεῖαι γὰρ αὗται, πρέπουσαι προαγωγαὶ, ἀρχὰς 
ἀνθρώπων καὶ ἡγεμονίας τῶν ἀτελεστέρων ἔτι ψυ- 
χῶν τοῖς ἐν ὀλίγῳ τὴν δοχιμὴν παρεσχημένοις, ἐπ- 
αξίως ὧν ἐπραγματεύσαντο χατὰ τὸν πρῶτον βίον, 
᾿χαριζόμεναι. Μάθοις δ᾽ ἂν τῶν εἰρημένων δούλων τὸ 
Ὑνήσιον, καὶ τὸ πιστὸν τῆς πραγματείας ἔργοις αὐὖ- 
τοῖς παραλαδών᾽' ὡς͵ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆ1:θεν 
ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχου- 


89 Feto potestalem kabens super decem civitates. 

Regna videlicet hæe δυηὶ, decoræque provectio- 
nes, φυῶ imperium in homines, οἱ imperſeciarum 
adhue animarum dueatum, iis φαΐ in τὰ levi expe- 
rimentum præbuerint, pro superioris viiæ meriiis, 
auribuunt. Cognosces auiem prædiclorum ser- 
vorum probitalem, οἱ negotiandi ſideliialem, ex 
operihus ipſsis arguens; nempe quod in omnem 
terram eziit zonus eorum, εἰ in βπέε lerræ verba 


μένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Δι' αὐτῶν γὰρ ἐχείνων Biiprorum δ᾽. Per illos enim Servatoris comites, 


τῶν τοῦ Σωτῆρος γνωρίμων, καὶ διὰ τῶν μετὰ ταῦτα 
τὸν ὅμοιον ἐχείνοις ἐπανῃρημένων ζῆλον, ἐξ ἁπάντων 
τῶν ἐθνῶν ἀφορισθεῖδα τῷ Θεῷ Ἐχχλησία, ἐν ὀλίγῳ 
χρόνῳ τὴν σύμπασαν οἰχουμένην ἐπλήρον. Καὶ χαθ᾽ 
ἕτερον δὲ τρόπον τὴν ἐργασίαν ποιήσονται οἱ τὸν σω- 
τἦριον λόγον τὸν εὐαγγελιχὸν πιστευθέντες, δι᾽ ἔργων 
καὶ πράξεων, βίου τε χαὶ πολιτείας θεοπρεποῦς, τὰς 
τοῦ λόγου διδασχαλίας ἀποπληροῦντες. Ὧν τοὺς μὲν 
διαφόρως ἐργασαμένους, διαφόροις τιμαῖς ἀμείψεται 
ὁ δίχαιος χριτὴς, ἀποδώσων ἐχάστῳ τὴν προσήχου- 
3αν ἐν ἀγαθοῖς ἀἁμοιδήν' τῷ δ' ἐγχρύψαντι τοὺς λό- 
rouc χαὶ χαταδήσαντι παρ᾽ ἑαυτῷ, μηδέν τε εἰρ- 
γασμένῳ πονηρῷ δούλῳ καὶ ὀχνηρῷ, τἀπίχειρα τῆς 
πονηρίας ἐποίσει, --- Τὸ ἐπάνω δέχα ἣ πέντε πόλεων 


ἀῤχὴν τινα καὶ ἐξουσίαν δηλοῖ δοθησομένην τοῖς C 


ἁγίοις κατὰ ὑποδεεστέρων χαὶ τοῦ διευθύνεσθαι 
ἀξίων. 

᾿Αλλὰ γὰρ τῶν μὲν αὐτοῦ. θεραπόντων τοιαύτην 
ποιήσεται τὴν διάχρισιν᾽ τῶν δὲ μὴ τῆς αὐτῆς δον- 
λείας χατηξιωμένων, ἄλλως δὲ πολιτῶν αὐτοῦ γεγε-- 
νημένων, ἐν ἐχθρῶν δὲ καὶ μισούντων αὐτὸν χώρᾳ 
ἑαυτοὺς χαταλεξάντων, πρεσδείαν τε ἀπεσταλχότων 
ἀπαρνουμέγην αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, ὁποῖον ἔσται τέ- 
λος, παρίστη δι ὧν ἐπανελθόντα τὸν βασιλέα χατὰ 
τὴν δευτέραν χαὶ βασιλιχὴν αὐτοῦ θεοφάνειαν, φο- 
δερὰν ἀπόφασιν ἑξοίσειν χατ᾽ αὐτῶν προὔλεγε τὴν 
φήσασαν" Ἰλὴν τοὺς ἐχθρούς μου ἐχείνους, τοὺς μὴ 
θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀγάγετε ὧδε; 
χαὶ χατασφάξατε ξυιπροσθέν μου (73). 

Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; 

Αὐτὸς μὲν ἔργα θεϊχῆς δυνάμεως ἐπιτελῶν, τε- 
ραστίας χαὶ παραδόξους πράξεις ἑνεδείχννυτο, ἐδί- 
δασχέ τε οὐράνια μαθήματα οἱ δ' ἀποθαυμάζειν 
δέον, γνωρίζειν τε ἐχ τῶν λόγων χαὶ τῶν πράξεων, 
ὡς ἄρα αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς ὁ ὑπὸ τῶν προφητῶν χε- 
χηρυγμένος, τοῦτο μὲν οὐχ ἔπραττον, ἐπ᾽ ἀνατροπῇ 
δὲ τοῦ πλήθους ἐπιστάντες ἀθρόως, ἐπετέμων πυνθα- 
νόμενοι ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ εἴη ταῦτα ποιῶν, χαὶ παρὰ 
τίνος εἰλήφει τὴν. τοῦ τὰ τοιάδε πράττειν ἀδεῶς ἐξου- 


σΐαν. 
Ἐρωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ, κ. «. λ. 
᾿Ανεξιχάχως χαὶ πράως αὐτοὺς δεξάμενος ὁ Κύ- 


perque 6065 qui ροβίθα parem z2elum susceperunt, 
ex eunetis gontubus selecta Deo Ecelesia, brevi 
temporeo universum] mundum replevit. Alio quo- 
que modo negzotum suum ſacient ii quibus 
evangeliea Servatoris doctriua commissa fuit, nempo 
moribus οἱ vitæ aetihus, et digna Deo conversatone, 
docirinæ præcepta adimplentes. Quos diverse ope- 
ranies, diversis præmiis justus judex remunerabi- 
tur, dans ceuique congruam rei bene gestæ retri- 
buuonem. Veruitamen illum qui traditam dociri- 
nam celaverit atquo apud se obvolverit, malum 
scilicet, iznavum nihilque operantlem servum, do- 
υἱῖα nequitiæ suæ pœona prosequetur. — Decem vel 
quinque urbium præſectura signiſſeat imperium 
quoddam ae poltestatom, quæ sanetis danda erit 
auper inſirmiores atque emendatione dignos. 


Tale iuque de servis suis judieium exercebit. 
NMlorum autem qui neque in serrorum ejus numero 
esse volueruni, quanquam eives ipsius essent, saed 


in hostium atqué osorum parubus se collocarunt, 


legationemque miserunt ut regnum ejus dotrecta- 
rent, quinam exitus sit fſuiurus, oſstendit narrans, 
regem reversum, secunda videlicet regali Dei mani- 
ſesialione, terribilem sententiam lalurum his ver- 
μἱδ : Verumtamen inimicos meos illos, qui me no- 
luerunt regnare super 86, adducite huc οἱ interſi- 
cite coram me. 


δ. Ἰχ qua poteſtalte κας ſacis 
lpse quidem diviuæ virtutis opora patrane, or 
lenta Οἱ mirabiles actus edebat; simulque cœle- 
alem docirinam iradehbat. Ulli autem qui hæe suspi- 
cere debuiſent, atque ex dictis gestisque co- 
gnoscere hune 6866 Christum de quo propheiæ vati- 
cinati fueraut; minime rerum id ſecerunt; γογύηι 
ad concitandam plebem subito conversi, increpa- 
bant eum, interrogantes quanam auetoritale hæe 
ſaceret, τοὶ ἃ qnonam tanta præditus Taculliato 
[υἱεδοῖ, ui hæe conſidenter agerei. 
δὲ Interrogobo ot ego vos, Εἰς. 


Patienter ἃς mansuele postulata eorum excipiens 
Luc. ΣΙΣ, 17. 81 Paal. xvin, 5. δ᾽ Lue. xx, 2. 5) jhid. 3. 


(73) Conſer Theophaniam, apud nus οο!, 090 δι. 


ΕὔΒΕΒΙ!Ι ΟΣ ΒΑΉΕΝΘΙΘ OPP. PARS ΠῚ. --- EXECETICA. 


596 


Dominus, seleitatur ἴροο quoquo de Soanne haptĩâ - Α ριος ἀνερωτᾷ περὶ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, σὰ πόϑεν 


zatoro; nee unde ἰδ esset, soed unde baptiami nor- 
mam acecepiseet. Nam sibi ἱρεὶ testimonium perhi- 
bere, plenum οὐδ negotlum exislmabat οἱ oeten- 
laltlonis. Cæteroqui provocatio δὰ Joannem iaci- 
tam continebat Chrisù maniſestaliorem. Unirersus 
enim populus ſatebatur Jotnnem dĩvinitus misſsum. 
Porro ὃς idein iestimonium præbuerat, unde Ser- 
valor polestialem accepistet. Cum enim αἱ quidam 
auntlasasnt Jesum baptixare, hujuamodi responsum 
odidit: Non poteat homo ἃ seĩpso quidquam δεεὶ- 
pere, nisi εἱ datum {ποτ de edelo desuper. Voe 
mihi dieti mei testes estis, me Christum non esse, 
verumiamen δυο adventanti præamiſßsum δ᾽: οἱ rur- 
aus: Qui derurtum venit, supra omnes est "δ. denuo 


εἴη αὐτὸς, ἀλλὰ πόθεν τὸν τοῦ βαπτίσματος νόμον 
εἰλήφοι. Τὸ μὲν γὰρ αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖν 
ἐπαχθὲς ἡγεῖτο καὶ περιαυτολόγον᾽ τὸ δ᾽ ἐπὶ Ἶνάν- 
νην ἀναπέμπειν λεληθυῖαν τὴν περὶ ἑαυτοῦ διδασκα- 
λίαν περιεῖχεν ὡμολόγητο γὰρ παρὰ παντὶ τῷ λαῷ 
Ἰωάννης ἐξ οὐρανῶν ὡρμημένος. Οὗτος δὲ αὐτὸς 
ἐμαρτύρει τῷ Σωτῆρι πόθεν εἴη τὴν ἐξουσίαν εἴλη- 
φώς. Ὡς γὰρ ἀπήγγελλον αὐτῷ τινες, ὅτι Ἰησοῦς 
βαπτίζει, ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Οὐ δύναται ἄνν 
θρωπος λάμθάνειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ ὦ 
δεδομένον αὐτῷ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν. Αὐτοὶ 
ὑμεῖς μαρτυρεῖτέ μοι, ὅτι εἶπον " Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ 
Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν 
ἐχείνου " χαὶ πάλιν Ὁ ἄγωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω 


quo: Paler diſigit Filium, et omnia tradidi manni Β πάγτων ἐστί" καὶ αὖθις. Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν 


ejus "5, Qui credit in Filium, kabet υἱίανε eternam ὅ1. 
Igitur ox Joannis testimonio perapieuum erat, qua- 
nam potestate hæce Servator ſaceret, εἰ quisnam οἱ 
vim hujusmodi imperüius ſuissei. 


as Erunt εἰρηα in sole οἰ luna ac atellis. 

Tune enim ſaeia jam morialis hujus viiæ cousum- 
matione, prætereunte hujus mandi ſigura, υἱ ait Apo- 
alolus ꝰꝰ), novum aæculum auecedet. Nain pro cunetis 
δοηδυΐ obriis luminaribus, qui anterius 5æceulum 
illusirahant, aplendescet deinceeps ἱρ- 6 apparebitquo 
ΘΟΡΥΔΙΟΥ noster, priuceps, οἱ luminare, οἱ rex nori 
aæculi constiluendus. Tanta porro erit divinitatis 
in eo vis, iamque eximia ejusdem gloria, ut præ- 


Υιὸν, καὶ πάντα δέδωχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὃ 
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Οὐχοῦν 
ἀπὸ τῆς Ἰωάννου περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας δῆλος hv ἐν 
κοίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ἔπραττεν ὁ Σῳτὴρ, καὶ τίς αὐτῷ 
δεδώχει τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν. 
Ἔσται σημεῖα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις. 
Τηνιχαῦτα γὰρ τῆς συντελείας τοῦ θνητοῦ βίου 
γενομένης, παρελθόντος τε τοῦ σχήματος τοῦ χόσμου 
τούτου χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, νέος αἰὼν διαλήφψεται, 
᾿Αντὶ γὰρ πάντων τῶν αἰσθητῶν φωστήρων τῶν 
πρὶνιφωτιζόντων τὸν πρὸ τούτου αἰῶνα ἐπιλάμψει 
λοιπὸν αὐτὸς χαὶ ἐπιφανήσεται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, 
ἀρχηγὸς καὶ φωστὴρ, χαὶ βασιλεὺς τοῦ νέου αἰῶνος 
καταστησόμενος. Τοσαύτη δέ τις ἔδφται ἢ τῆς θεότη- 


aentem solem δὲ lunam οἱ eætera cœli luminoris, C τος αὐτοῦ δύναμις, χαὶ ἢ ἀνυπέρδλητος αὐτοῦ 


Ῥοιΐοτθ δυὸ lumine obvelatura ait οἱ operiura. 


δόξα, ὡς τὸν νῦν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην χαὶ τοὺς 


λοιποὺς ἐν οὐρανῷ φωστῆρας διὰ τὴν τοῦ χρείττονος. παράθεσιν ἀποχρυδῆναι χαὶ χαλυφθτναι τῇ αὖ- 


«οὔ δυνάμει, 
Quæ mundo superrenient. 

Nempe res eventuras ipse explieat, dum mox 
δε: Nam viriutes eclorum commovebuntur. Εἰ- 
onim eum Dei Filius cum virtute gloriaque ingenti 
veniet, δίηυθ ΟΣ impia superbaque tyrannide per- 
clitionis ſilium dejiciet præſentia s30u2, eumque δρὶ- 
riiu oris δυΐ perimet; inne eGlestibus apiritibus 
supremisquo et angelicis Dei ministris Filium Dei 
atipantihus eum eoque adventantibus, iune, inquam, 


Τῶν ὑπερχομένων τῇ οἰχουμέγῃ. 

Τίνα δὲ τὰ ἐπερχόμενα, ἐρμηνεύει συνάπτων " Αἢ 
γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. Τοῦ 
γὰρ Υἱοῦ. τοῦ Θεοῦ μετὰ δυνάμεως χαὶ δόξης πολλῆς 
ἐπιστησομένου, χαὶ τὴν ἄθεον χαὶ μεγάλαυχον τυραν- 
νίδα τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας χαταργεῖν μέλλοντος τῇ 
ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, ἀναλίσχειν τε τῷ 
πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, τῶν τε ἐπουρανίων 
πνευμάτων χαὶ τῶν θείων χαὶ ἀγγελιχῶν λειτουργῶν 


accidet υἱ cœlorum viriutes eommoveantur. Tune ἢ» τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δορυφορούντων χαὶ σὺν 


illud eüam veridieum evadet: Attollite portas, prin- 
ciyes, vestras, et introibit Rex οἰοτία ꝰ. Quonam 
voro introibit, nisi in recens 22eulum novumque 
orbem ? Sane imrisibilibus incorporeisque viriuu- 
hus, quæ toti eœlo moderantur, e sua æterna εἰἃ- 
lĩone eonmotlis, ipsum cœlum universum οἱ sol δὲ 
luna stellæque iransibunt, pateſacto eœlo, et januis 
quæ δὺ orbe condito elausæ ſuerant, jam rerera- 
εἶδ; aique ita supercœleſstia patebunt, æternum- 
que δεῖ regnum conspicuum ecunetis erit: quod 
sane regnum ut cito adsit, votis esse flagiiandum 
Servalor docuit, dum in prece illa dicere justit: 


δι Joan. ni. 96. 


ss ihid. 5]. 


8ε ibj 
4: Pral. xxiu, 7. — 


1 ibid. 36. 


αὐτῷ παρεσομένων, αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευ- 
θήσονται " ὡς τότε πληροῦσθαι τό" Ἄρατε πύιας, o- 
ἄρχοκεες, ὑμῶν, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς 
δόξης. Ποῦ δὲ εἰσελεύσεται ἣ εἰς τὸν νέον αἰῶνα χαὶ 
τὴν χαινὴν οἰχουμένην ; Καὶ δὴ τῶν δυνάμεων τῶν 
ἀφανῶν χαὶ ἀσωμάτων, ᾿ δι᾽ ὧν ὁ σύμπας οὐρανὸς 
διοιχεῖται, τῆς ἐξ αἰῶνος στάσεως παρακχινηθεισῶν, 
χαὶ αὑτὸς ὁ σύμπας οὐρανὸς ἥλιός τε χαὶ σελήνη, χαὶ 
ἀστέρες παρελεύσονται, ἀνοιγομένον τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ 
τῶν ἐξ αἰῶνος χεχλεισμένων αὐτοῦ πνλῶν ἀνάπε- 
παννυμένων, ὡς ἂν ὀφθεῖεν τὰ ὑπουράνια, καὶ ἣ ἐξ 
αἰῶνος τοῦ Θεοῦ βασιλεία φανηθείη τοῖς πᾶτιν" ἣν 
Lc. 


Lue. xxi, 25, * j Cor. vu, 51. 


591 


COMMENTARIA ΙΝ LUCAM. 


—X 


δὴ καὶ προσεύχεσθαι ἧ τάχος ἐπιστῆναι, αὐτὸς ὁ Σω- AAdreniet reguum tuu; βαί volunlas μα, εἰσωΐ in 


τὴρ ἐδίδαξε, λέγειν ἐν τῇ προσευχῇ παραχελευόμε- 
νος " Ἐλλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέ.1η- 
μά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς " οὕτω τε 
τῶν φθαρτῶν χαὶ σωματιχῶν παρελθόντων, τὰ νοητὰ 
καὶ οὐράνια ἐπιστήσεται " ὅτε χαὶ ἡ ἀσάλευτος βασι- 
λείᾳ τοῦ μηχέτι παρελευσομένου αἰῶνος χαθηγήσι» 
«αι, χαινός τε καὶ νέος οὐρανὸς, γῆ τε χαινὴ συστή- 
σεται χατὰ τὸν φήσαντα προψήτην᾽ ἽΕσται οὐρανὸς 
τ΄ὐιγὸς καὶ ἡ γῆ καιγὴ, ἃ ἐγὼ ποιῶ μένειν ἐγ- 
ὦσιόν μου, λέγει Κύριος. 
Αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐραγῶν σαλευθήσονται. 

Αἱ τὸν πρότερον αἰῶνα διαχονησάμεναι δυνάμεις 
ἂν τῇ συστάσει τοῦ προτέρου χόσμον, τοῖς τε αἰσθη- 
τοῖς μέρεσι τοῦ παντὸς ἐπιστατήσασαι, τότε δὴ σα- 
λευθήσονται, ὡς ἂν χρείττονος τύχοιεν στάσεως. 
Τέως μὲν γὰρ δουλεύουσι φθαρτοῖς σώμασι διαχονού- 
μεναι, χατὰ δὲ τὸν νέον αἰῶνα ἐλευθερωθήσονται χαὶ 
αὐταὶ ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθε- 
ρίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, Ἐπὶ μὲν γὰρ 
τοῦ παρόντος στενάζει ἡ χτίσις τῇ φθορᾷ τῶν αἰσθη- 
τῶν σωμάτων δουλεύουσα, καὶ τὴν οἰχείαν στάσιν 
φυλάττουσα, ἐν ἧ χατέστησεν αὐτὴν ὁ τοῦ παντὸς 
ἸΚύριος " τότε δὲ, χατὰ τὴν σωτήριον θεοφάνειαν ἐλευ- 
θερωθεῖσα τῆς νῦν στάσεως, ἐπὶ τὰ χρείττω μεταδή- 
σεται. 
ἙΑρχορμιίένων δὲ τούτων γίγνεσθαι, ἀνακύγατε 

ἐπάρατε — — ὑμῶν. ——— 

Λέγει δὲ ταῦτα (72) πρὸς τοὺς μαθητὰς, οὐχ ὡς 


eœlo εἰ in terra. Alquo ita, corruptibilibus corpo- 
reis que rehus prætoritis, inlelleciualia εἰ ooœlestia 
sucecedent. Tunc etiam inconcussum regnum præ- 
erit sa2culo nunquam tranaituro; novumque 86 
recens cœolum, terraque nora exsistet; sieut ait 
Ργορ ποία : Cœlum erit nuwum, novaque terra: αἴ- 
que hœc ε00 coram me permanere mandabo, dicis 
Dominus 5, 


4 Naom virtutes cælorum commovebualur. 

Quæ priori φδουϊο deserriebant virtuies, dum 
prior ille mundus subsisteret, εἰ Saingulis ejus par- 
εἰθυδ præpositæ ſuerant, tune demum commove- 
buntur, εἰ meliorem statiorom nanciscautur. Nune 
enim corruptilibus serviunt corporihus, sed illo 
aæceulo vindicabuntur- οἱ Ipas ox servitio δίᾳυθ cot- 
rupiela in liberialem gloriæ filiorum Dei. ἴῃ præ- 
δεηιΐ enim creatura ingemiſscit dum sensibillum 
eorporum sorvit corrupiela, sSuamque a12alonem 
reuũnet, in qua eam rerum omniuta Dominus col- 
locaviit. Tune voro in Servatoris Dei maniſestabono 
ἃ præsenltũ expodlia δίδλι, in meliorom iransibit. 


e Πὲς autem βοτὶ incipientibua, respicite εἰ levale 
capiia vestra. 


Hæc εἷϊ discipulis, non quod ἱρεῖδ esset vsqueo δά 


μέλλοντας αὐτοὺς ζήσεσθαι, χαὶ παραμένειν τῷ βίῳ sæculi consummationem vita soperſutura, aed quia 
μέχρι τῆς συντελείας, ἀλλ᾽ ὡς ἑνὸς ὄντος σώματος C lidem nobircum unum corpus constiiuunt, neenon 


αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν, τῶν τε μετὰ ταῦτα μέχρι τῆς 
συντελείας εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων, χαὶ δι᾽ αὐτὸν 
κατὰ τὸν παρόντα βίον τεταπεινωμένων. Τότε γοῦν 
ἀτλαθόντες τὰς ἐπαγγελίας ἐφ᾽ αἷς ἠλπίζομεν, ἀνα - 
πεύψομεν οἱ τότε συγχεχυφότες, καὶ ἑπαροῦμεν τὰς 
χεφαλὰς ἡμῶν οἱ πάλαι τεταπεινωμένοι. H γὰρ ἀπο- 
λύτρωσις ἡμῶν ἢ προσδοχωμένη αὐτὴ ἐχείνη ἔσται, 
ἣν χαὶ ἡ πᾶδα χτίσις προσδοχᾷ κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν 
διδασχαλίαν, ἦν χαὶ Παῦλος ἀπεχδεχόμενος στενάζει 
ταῖς σωτηρίοις φωναῖς δουλεύων. Πότε δὲ ἐγγίξει ἢ 
ἀπολύτρωσις, ἀχριδῶς ἐδίδαξεν εἰπὼν, ὅτι τούτων ἀρ- 
χομένων γίνεσθαι. Μὴ γὰρ ἀρχομένων, ἀλλ᾽ ἤδη εἰς 
ἔργα χωρούντων τῶν λεγομένων, οὐχέτι ἐγγίζειν εἰ- 
πὸς τὴν ἀπολύτρωσιν, ἀλλ᾽ ἔργοις ἐπιτελεῖσθαι. Ὁ δὲ 
θεῖος ᾿Απόστολος χαὶ ὅλης αὐτῆς τῆς χτίσεως ἀπολύ- 
πρωσιν χαὶ ἐλευθερίαν τότε γενήσεσθαι διδάσχει, διὰ 


quoiquot usque ad consummationem Christo eredi- 
turi aunt, aique ejus eausa prærentem vitam ἴῃ hu- 
militate tradueturi. Tune igitur, τὸ quam aperamus 
impet rata, tollomus oculos qui hacienus humi deſixi 
erani, capuiquo erigomus qui olim depressi ſuimus. 
Hæc est δηΐπι quam exspectamus rodemptio; quam 
reliqua etiam creatura omnis præstolatur, juxta 
apastolicam doctrinam, qua Paulus eüam imbutus 
ingemiscit Servatoris νοοΐδυς ορδοουηάδηβ. Quan- 
donam autem appropinquatura ait redemptio, ae- 
eurate docuit dieens: His Meri incipientibus. Cum 
enim jam dieta opera decurrent, haud videtur pro- 
pinquare redemptio, sed opere ipso compleri. Apo- 
slolus aulem totius quoque erea iuræ redemptionem 
ἃς liberialem iunce fors docet, propter ſuluram sei- 
licet ejus quoque in melius trausformationem. Id- 


τὸν μέλλοντα χαὶ αὑτῆς γίνεσθαι ἐπὶ τὸ χρεῖττον eireo ait: Εἰ ἐρεα ereatura vindicabitur 6 verviuie 


μετασχηματισμόν. Διό φησι’ Καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις 
ἀ.λευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δου.είας τῆς φθορᾶς εἰς 
τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. 
᾿Αφθάρτων γὰρ ἁπάντων χαὶ ἀθανάτων τῶν τέχνων 
«οὔ Θεοῦ τὸν νέον οἰχησάντων αἰῶνα, ἐχρὴν δήπου 
καὶ τὴν χτίσιν αὐτὴν τὴν νῦν τῇ φθαρτῇ φύσει δου- 
λεύουσαν͵ εἰς ἄφθαρτον οὐσίαν μεταδαλεῖν, τῆς παρού- 
σης χαταστάσεως ἐλευθερωθεῖσαν. Εὐχαίρως μέντοι 
«Ψ' Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου ἐρ- 


corruptionis in libertatem φἰογία filiorum Dei ".. 
Nam ἐσπὶ omnes incorruptihiles atque immoriales 
aunetique et beatà ſilii Dei norum æculum ineo- 
lent, iune opus erit ipaam quoque mundi ſabricam, 
qua nune corruptibili naluræa obhnoxia est, in im- 
morialem converti subsſtantiam δίαυσ ἃ præsenti 
conditione oxpediri. Tempestivo autem dicuoni: 
Tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus 
cum οἰοτία, appones Danielis prophetiam "7, in qua 


e⸗ ἴμ8. Lxv, 17. 48 Luc. 1x1, 26. * Lue. xxi, W. et Rom. vii, 84. 45 Rom. vin, 91. Dan. vn, 1 ὅς 
(75) Seunens fragmentui partim tongruit eumn proxiuxe præcedontibus. 


minis regnum apeotabatur. Sed enim une quidem 
unus propheta divino Spiritu instineius ſuturam 
rem eernehat; δὶ consummatüonis tiempore omnes, 
υἱ ait Servator “6, videhunt eum venienten in nube 
eum viriute magna vriviſſea οἱ illuminatrice novi 
aceculi, cumque gloria magna, Patris videlicet ἀΐ- 
ψίηἰταί6. 


EUVSEBI CÆSARIFNSIS OPP. PARS Π|. -- FEAECETICA. 
iiem Filius hominis, οἱ aubes, οἱ dalum Filio ho-A χόμενον ἐν νεφέλῃ μετὰ δόξης, παραθήσεις τὴ ὁ 


τοῦ Δανιὴλ προφητείαν, δι᾿ ἧς καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ» 
που, χαὶ ἡ νεφέλη, χαὶ ἡ τῷ τοῦ ἀνθρώπου δοθησο- 
μένη βασιλεία ἐθεωρεῖτο. ᾿Αλλὰ τότε μὲν εἷς προφή- 
της θείῳ Πνεύματι θεοφορούμενος τὸ μέλλον ἔσεσθαι 
ἐθεᾶτο" χατὰ δὲ τὸν τῆς συντελείας χαιρὸν πάντες, 
ὥς φησιν ὁ Σωτὴρ, αὐτὸν ὄψονται ἐρχόμενον ἕν 
νεφέλῃ μετὰ δυνάμεως πολλῆς ζωοποιητιχῆῇς χαὶ φω» 


τιστικῆς τοῦ νέου αἰῶνος, καὶ μετὰ δόξης πολλῆς, τῆς πατριχῆς δηλαδὴ θεότητος. 


Quandonam vero hæe ſlentꝰ Cum gentium tempo- 
τὰ compleia ſuerint. Etenim absoluto quod iis deſi- 
nlium fuerat æiatum s5patio, siena cousummandi 
mundi exstahunt. Cojuscemodi vero signa hæe, 


Matihæo Lucas dicendum permisit. Vporiehit ἢ 


enim, magno luminari, ipso inquam Deo Verbo, 
cum viriute gloriaque multa alierum advenium auum 
ostensuro, subirahere semet δὲ cedereo solem, lu- 
namque et cæiers sidera, υἱ loco omnium ipse ΕἸ- 
lius hominis lucens, norum sæeulum illuminet, prio- 
ΤῸ mundi figura prætereunte, secundum apostolieum 
lies limonium quod ait: Præterit enim figura ſiujus 
mundi 15. Cum ergo hæe ſigura præteribit, simul ah- 
ibunt sol ac luna οἱ stellæ. Oblenebhrabitur autem 
ἴσης sol, non quod Suum lumen amissurus sit, sed 
eomparatione majoris obſcuratus. Ergo lahorum 
veluti uorum præmium capiet, υἱ ſiat septemplex; 
ipsaque luna υἱ sol erit; stellæ denique eamdem in 
melius provectionem experientur. Sed lamen iunc 


Πότε δὲ ταῦτα ἔσται; Ὅταν πληρωθῶσι χαιροὶ 
ἐθνῶν. Περαιωθείσης γὰρ τῆς ὡρισμένης τοῖς ἔθνεσι 
προθεσμίας, ἔσται σημεῖα τῆς τοῦ χόσμου συντελείας. 
Ποταπὰ δὲ σημεῖα, τῷ Ματθαίῳ ὁ Λουχᾶς παρεχώρη- 
σεν ἐξειπεῖν. Ἐχρῆν γὰρ, μέλλοντος τοῦ μεγάλου 
φωστῆρος, αὐτοῦ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου μετὰ δυνάμεως 
καὶ δόξης πολλῆς τὴν δευτέραν αὐτοῦ ποιεῖσθαι παρ- 
ουσίαν ὑποστέλλεσθαι καὶ ὑπαναχωρεῖν τὸν ἥλιον 
καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, ἵνα ἀντὶ πάντων 
αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου χαταλάμψας φωτίσῃ τὸν 
νέον αἰῶνα, τοῦ προτέρου σχήματος τοῦ χόσμου 
παρελθόντος χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν μαρτυρίαν, ἢ φη- 
σι: Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου " 
ἐπειδὰν οὖν τοῦτο παρέλθοι τὸ σχῆμα, συμπαρελεύ- 
σεται αὐτῷ χαὶ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη, χαὶ οἱ ἀστέρες. . 
Σχοτισθήσεται δὲ ὁ ἥλιος τότε, οὐχ ὥστε στερηθῆνας 
«ποῦ οἰχείου φωτὸς, ἀλλὰ παραθέσει τοῦ χρείττονος 
ἀμαυρούμενος" ἀμοιδῆς γοῦν τῶν αὐτοῦ χαμάτων 
χαὶ αὐτὸς τεύξεται, ἑπταπλαασίων γενησόμενος " ἧ τε 


aol οἱ luna οιἱαυυμίυν, neque ullus ἐγ! stellarum (; σελήνη καὶ αὐτὴ ἔσται ὡς ὁ ἥλιος " χαὶ οἱ ἀστέρες δὲ 


usus, quia jam nox non erit; etenim hæ quoque 
quiesceni una οὐαὶ cœlo servitute liberatæ. Sie 
igiiur novum 22culum absque sole, luna stellis- 
que erit, luminis nostri die sanctas animas il- 
lustrants. 


Quænam vero superventura sint mundo post lu- 
minarium obscurationem, οἱ quamobreom, et unde 
pressura gentium eventura sit, declarat imox dicens: 
Præ conſusione sonitus maris εἰ ſluctuum arescenti- 
bus hominibus. ἘΠῚ mihi videlur docere ſuluræ iunc 
couversionis initium ſore ab humidæ suhstantiæ de- 
ſectu. IIac enim in primis absorpia vel conereta, ita 
ut neque sonitus jam maris exaudiatur, neque flu- 
ciuum ejus comimnotio οὐ nimium æstum flat, reli- 
quæ mundi partes haud diutius consueta ſruentes 
vaporatione ex humido elemento einissa, mutationein 
conversionemque patientur, eujus rei signa in sole, 
luna stellisque exstabunt. Nam sie ſacta universi 
perversione, mundique couſsummatione, exteriore 
lac ἥχυγα prætereunte (priora enim abibunt υἱ 
pos toriora subiniroeant), consequens erit υἱ cœli 
quoque luminarium conversio quædam eveniat. 


Hæc in nę lemporum erunt, cum apostasla ſiei. 
δι» ecum impietatis monstra Servatoris adventus 


Matih. 1xvi, θέ. * Natih xxiv, 20. 


τῆς ὁμοίας τεύξονται ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολῆς. ᾿Ὰρ- 
γήσει δὲ τότε ὁ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄστρων 
τις ἕσται τότε χρεία, νυχτὸς μὴ οὔσης" ἀναπαύσονται 
δὲ χαὶ αὐτοὶ ἐλευθερωθέντες σὺν τῷ οὐρανῷ " οὕτω τε 
ὁνέος αἰὼν ἀνήλιος ἔσται χαὶ ἀσέληνος, καὶ ἄναστρος, 
ἡμέρας τοῦ ἡμετέρου φωτὸς τὰς ἁγίας χαταυγαζού- 
σης ψυχάς. . 

Τίνα γε μὴν τὰ ἐπερχόμενα τῇ οἰχουμένῃ μετὰ τὸ 
τοὺς φωστῆρας σχοτισθῆναι, χαὶ διὰ τί, καὶ πόθεν. 
ἡ συνοχὴ τῶν ἐθνῶν ἔσται, παρίστησιν ἑξῆς λέγων " 
Ἐν ἀπορίᾳ ἠχούσης θαλάσσης καὶ σάλου ἀπο- 
φυχόντων ἀνθρώπων. Kal μοι δοχεῖ τῆς τότε γενη- 
σομένης τοῦ παντὸς τροπῆς τὴν ἀρχὴν ἔσεσθαι διδά- 
σχειν ἀπὸ ἐχλείψεως τῆς ὑγρᾶς οὐσίας. Ταύτης γὰρ 


Ὁ πρώτης ἀναποθείσης ἣ ἀποπαγείσης, ὡς μηχέτ᾽ ἦχον 


θαλάσσης ἀχούσεσθαι, μηδὲ τὸν τῶν χυμάτων αὐτῆς 
σάλον γίνεσθαι δι᾽ αὐχμὸν ὑπερδάλλοντα, τὰ λοιπὰ 
μέρη τοῦ χόσμου μηχέτι τῆς συνήθους μεταλαμδά- 
νοντα ἀναθυμιάσεως ἐκ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἀναπεμπο- 
μένης, τροπὴν χαὶ μεταδολὴν πείσεται" ὡς ἐχ τούτου 
γενήσεται σημεῖα ἐν ἡλίῳ χαὶ σελήνῃ, χαὶ ἄστροις. 
᾿Αναχλήσεώς τε γὰρ τοῦ παντὸς γενομένης, χαὶ συν- 
τελείας τοῦ χόσμου, χαὶ παράγοντος τοῦ σχήματος 
τούτου τοῦ φαινομένου (παρελεύσεται γὰρ τὰ πρῶτα 
ἵν᾽ ἐπιστῇ τὰ δεύτερα), ἀκόλουθον ἦν χαὶ τῶν χατ᾽ 
οὐρανὸν φωστήρων τροπήν τινα ἔσεσθαι. 

Ταῦτα δὲ ἐπὶ τέλει τῶν χρόνων ἔσται, τῆς ἀποστα-. 
σίας ἐνε᾿γουμένης. Μελλούσης γὰρ τὰ τῆς θεομαχίας 


ἾΦ} Cor. Υἱ!, 51. 





COMMENTARIA ΙΝ LVUCAM. 


ἔρατα χαταργεῖν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος, τὰ A perimet, iræn iniuua hine erunt, ex æsiu seilicet οἱ 


c̃c vpijc προοίμια ἐχ τῶνδε ἄρξεται, ἐξ αὐχμῶν 
δηλαδὴ καὶ ἀπορίας ἤχου θαλάσσης " οὗ γενομένου 
ἑπαχολουθήσει συνοχὴ τῶν ἐπὶ γῆς ἐθνῶν, ἀποψυχόν- 
των ἀνθρώπων ἀπὸ φόδου χαὶ προσδοχίας τῶν ἐπερ- 
χομένων τῇ οἰχουμένῃ. Τίνα δὲ τὰ ἐπερχόμενα, ἑρμη- 
νεύει συνάπτων ἑξῆς χαὶ λέγων᾽ Αἱ γὰρ δυνά- 
Μεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται" τοῦ Υἱοῦ 
τοῦ Θεοῦ μετὰ δόξης ἑπιστησομένου, χαὶ τὴν με- 


marini δοηΐυ8 cossatione. Quo ſaeto, pressura gen- 
lüum per orbem erit, arescentibus hominibus præ 
timore οἱ eorum exspectatione quaæ mundo sunt 
eventura. Quænam vero hæc sint, ait mox pergens 
dicoro: Nam viriutes cœlorum commovehuntur: 
Filio Dei acilicel eum gloria adventante, superbam- 
406 filii culpæ tyrannidem jamjam erersuro, ecolesu- 

bus eum ordinibus comitaniibus. 


γάλαυχον τνραννίδα τοῦ νίοῦ τῆς ἁμαρτίας χαταργεῖν — τῶν τε ὑπερουρανίων ἜΗΝ δορνυφὸ» 


φούντων. 

Καὶ εἶπε παραδολὴν αὐτοῖς" Ἴδετε τὴν συκχῆν, 
x. t. λ. Οὕτω καὶ ὑμεῖς ὅταν ἴδητε ταῦτα γινό- 
μενα, x. τ.λ. 

Ποῖα ταῦτα γινόμενα ἀλλ᾽ ἣ τὰ προλεγόμενα; Ἱε- 


Ἧι Ῥικίιφκε εἰς parabolam. Υἱὲ είς — — ete. 
1ια εἰ vos cum videritis kæœc βετὶ, ete. 


Quænam vero ἴδοιδ intelligii? Hierorꝛolyma ab 


ρουσαλὴμ πατουμένην ὑπὸ ἐθνῶν, τὴν συμπλήρωσιν Β eihuicis conculeata, tempora gentium completa, 


τῶν χαιρῶν τῶν ἐθνῶν, τοὺς τῆς ἀποστασίας χρό- 
γους, τὰ ἐν τοῖς φωστῆρσι χαὶ τοῖς ἄστροις σημεῖα, 
τὴν ἐπὶ γῆς συνοχὴν τῶν ἐθνῶν, τὴν ἔχλειψιν καὶ 
ἀπορίαν τοῦ ἤχου τοῦ σάλον τῆς θαλάσσης. Ταῦτα, 
φησὶν, ἅπαντα ὅταν ἴδητε γινόμενα, γινώσχετε ὅτι 
ἐπὶ θύραις ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἑτέρα οὖσα 
παρὰ τὰ προλεχθέντα. Τὰ μὲν γὰρ προοίμια ἦν χαὶ 
μελλόντων ἀγαθῶν σημεῖα, ὡς χαὶ οἱ τῆς συχῆς ἀπα- 
λοὶ χλάδοι χαὶ τὰ φύλλα σημεῖα τοῦ μέλλοντος θέρους 
τῆς τε τῶν λοιπῶν φυτῶν χαὶ σπερμάτων χαρποφο- 
ρίας" τὰ δὲ τοῦ μέλλοντος χαὶ τῆς ἐν αὐτῷ συστησο- 
μένης βασιλείας οὐρανῶν προοίμια χαὶ σημεῖα τὰ 
ποολεχθέντα ἦν. Αὕτη δὲ ἡ βασιλεία χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ 
οὐχέτι λόγῳ παραδοτέα, οὐδὲ θνητῶν ἀχοαΐς λεχτέα. 
Διόκερ ἀποσιωπητέον ταῦτα. 
εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ- 
σου οὖκ ἀνέθδη ὅσα ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα- 
πῶσιν αὑτόν. Πλὴν ὥσπερ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον 
ἥλιος μετὰ χειμερίους τροπὰς ἕαρος ἐνισταμένον θερ- 
μὴν ἀχτῖνα βάλλων, τὰ ὑπὸ γῆν χρυπτόμενα ζωοποιεῖ 
σπέρματα, τοῦ προτέρου μεταθαλόντα σχήματος, νεα- 
ρὰ δὲ φύει χαὶ τέθηλεν, ὡραίαν χαὶ πολυανθῇ τὴν τῶν 
ἄρτι φυέντων βλάστην παρεχόμενα" χατὰ τὸν αὐτὸν 
τρόπον καὶ ἡ ἔνδοξος τοῦ Μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ ἄρφι- 
ξις, φωτὸς ζωογόνοις ἀχτῖσι τὸν νέον αἰῶνα χαταυ- 
γάσασα, τὰ ἀποχρυφθέντα πάλαι κατὰ τὸν ἔμπροσθεν 
αἰῶνα, χαὶ ἐν τῷ παντὶ χόσμῳ διασχεδασθέντα σπέρ- 
ματα, τουτέστι τοὺς ἐν γῆς χώματι χεχοιμημένους, 
χρείττοσι σώμασιν ἣ χατὰ τὰ πρότερον θειότερόν τε 


Ὀφθαλμὸς γὰρ οὐκ ὃ 


aposſtasiæ ξἰδίοπι,, in sole stellisque signa, in orhe 
pressuram gentium, deſecium quielemque sonitus 
fluciusque marini. IIæc, inquit, omnia cum fieri vi- 
deritis, ium demum adesse in ſorihus regnum οἱ 
acitote; οἱ quidem 4 dictis rebus plane diversum. 
Illa enim ſuturorum bonorum exordia ſuerunt οἱ 


indicia; sicuti teneri ſicus rami οἱ ſolia, ventura 


æstatis xigzna sunt, οἱ cæierarum arborum seminum- 
que fructum poriendunt. Futuri auiem sæculi, atque 
in 60 constituendi ceolorum regni ργου δ atque 
indicia illa ſuerunt. [ἃ vero regnum, ejusque bona 
haud jam sermone iradi queunt, neque ad morta- 
lium aures prædicari. Quamobrem de his reticeu- 
dum est. Neque enim oculus vidit, neque auris audi- 
υἱέ, æeque in cor hominis ascendit, quæ prœparavit 
Deus diligentibus eums. Verumtamen βίου in præ- 
senti rerum δίϑι sol poſst hibernas conversiones, 
vere instante, calidioribus radiis emissis, latentia 
sub solo Semina viviſicat, quæ priore ſigura posita, 
novella enascuntur ac pullulant, pulehrumque et 
floridum recentis naturæ germen ostendunt; ita 
gloriosus Unigeniti adventus viviſſci luminis τ" 
novum sæculum illuſtrans, occulia olim priore in 
aæculo atque orhe universo dispersa semina, id est 
homines in terræ sepuleris conditos, melioribus 
quam autea corporibus ſormaque augustiore dona- 
105, in lucem emittet: pulsaque morie, ipsa dein- 
ceps vita novi sæculi imperium tenebit. 


μετεσχηματισμέναις εἰς φῶς προάξει" χαὶ τοῦ θανά.- 


του χαταργηθέντος, αὐτὴ λοιπὸν ἡ ζωὴ βασιλεύσει τοῦ νέου αἰῶνος. 


Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη. 

Ποία Ὑενεὰ ἀλλ᾽ ἡ χαινὴ χαὶ νέα, ἣν αὐτὸς συν- 
ἐστήσατο; περὶ ἧς ἐν προφητείαις εἴρητο" Γραφήτω 
αὕτη (18) εἰς γεν δὰν ἑτέραν, καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος 
αἰνέσει τὸν Κύριον" χαὶ πάλιν ᾿Αγαγγειιήσεται 
τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη. Διόπερ δειχτιχῶς εἰς 
ποὺς ἀποστόλους αὐτοῦ, χαὶ τὴν ἐξ αὐτῶν χαὶ δι᾽ αὖ- 
«ὧν χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης συστησομένην χαινὴν 
Ὑενεὰν τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας αὐτοῦ ἀφορῶν, ἔλεγεν " 
Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, ξως ἂν πάντα γέ- 


τ Lucç. xxi, 429-52... 151 (ον. τι, 9. 


Ἴ Luc. ΣΧΙ, 32. 


18 Non præieribit generatio hœc. 

Quænam est hæc generatio, nisi nova illa re- 
censque ab 60 constituia? de qua in vaticiniis di- 
cium est: Scribatur hæuc in generatione aliera, εἰ 
populus qui crealur laudabit Dominum“?; rursus- 
que: Annuntiabitur Domino generatio ventura 15, Ila- 
que evidenter δά suos apostolos atque δὰ instituiam 
ex ipsis δἰ per ipsos in orbe universo noram saneiæ 
Ecelesiæ generationem Christus respiciens aiehat: 
Non prœiteribit generatio ας, donec omnia βακί͵ 


Psal. ci, 1). Paal. xXi, 32. 


(74) Videtur, nisi ſallor, Eusebius haud neutraliter αὔτη intelligere, ut 4}}}, sed de ĩipsa generatione 


δεὺ æiaie. 


605 EUSEBII CÆSARIEENSIS OPP. PARS III. -- FIECGETICA. 60⸗ 
NMapsurum quippe aↄae duraturum populum ευσαὲ Εο- Α γηται. Διαμενεῖν γάρ φησι χαὶ διαρχέσειν τὸν λφὸν 


elesiamquo eateuus dicit, quoad ipea generalio δυ- 
peretes adhuc omniĩa inuspiciat, ἃ. prædictionum do- 
minicarum eventum oculis contemplatur. 


18 (ανεία ne ſorte graventur corda vestra 
in crapula. 


Discipulos admonet ui prompti δἰηί aique δι ejus 
adventum excipiendum paroti: cujus nempe rei 
gratia cunctos magistorii δυΐ sermones ſaciebat: 
aobrioque ac vigiles esse jubet, οἱ tolam moria- 
Iin viiæ nociem insomnes tranrigere: propterea 
quod consummalionis tiempus uemini ait explora- 
tum. — Careoda, inquit, vohis est erapula grave- 
do, υἱ vigilare pousitis; πὸ inopina τοῦ invadal illa 
dies: eujus causa aacor etiam Apostiolus hortabatur 


αὑτοῦ γαὶ τὴν Ἐχχλησίαν εἰς ἐχεῖνο χαιροῦ εἰς ὅτε 
αὐτοπτήσειε πάντα, χαὶ τὰς ἐχδάσεις τῶν τοῦ Σωτῆ- 
ρος προῤῥήσεων ὀφθαλμοῖς παράλαοι. ᾿ 
Προσέχετε ἐὐ τ ἐρέτης — εν ὑμῶν αἱ 
Διεγείρει τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τὸ πάντοτε ἑτοίμους 
εἶναι «-αρασχεναζομένους εἰς τὴν αὐτοῦ παρουσίαν, 
ἐφ᾽ ἣν αὐτὸς ἡμᾶς παρορμῶν τοὺς πάντας τῆς διδα- 
σχαλίας ἐποιεῖτο λόγους “ νήφειν τε καὶ ἐγρηγορέναι 
παρακελεύεται, χαὶ ἀγρυπνεῖν διὰ πάσης τῆς τοῦ 
θνητοῦ βίου νυχτὸς, διὰ τὸ μηδενὶ γνώριμον τὸν χαι- 
ρὸν τῆς συντελείας ὑπάρχειν. “--- ᾿Αλλ᾽ ὑμῖν γε, φησὶ, 
φυλαχτέον τὸ ἐντεῦθεν βάρος, ἵνα δυνήσησθε νήφειν, 
μήποτε ἐπιστῇ αἰφνίδιος ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ ἡμέρα ἐχείνη " 


aderibens: Fratres, probe seitis, diem Domini, ian- Β περὶ ἧς χαὶ ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος παρήνει γράφων" 


quam ſurem in noeie, γοπέυγδαηι "7. Cum vero dixerint 
pax οἱ securitas, iunce repentinus οἷς superreniet 
interitus. Vos autoin haud versamini in tenebris, 
ita υἱ νοῦ dies illa Unquam ſur ceomprehendat: om- 
nes enim vos ſilii iueis estis, ſilique dei“. Vigilan- 
dum est igiiur non tolum ob subiium atque inex- 
δροοίδίυ) Domini adrenium, verum eulam propter 
ſuris ineidias. Fur autem hora ecujusque moriualis 
inielligitur, τοὶ eilam ille qui cujusquo animam ex- 
oepturus est angelus. Tum qui sibi altenderint, 
tanquam caprea laqueum ritabunt, vel ut avis deci- 
pulaↄm: qui vero erapula gravati ſuerint atque 
[6 moriem consopiti, in periculum inopinum inci- 
deni. 


8 Vigilate itaqque οπεπὶ tempore oraates, olc. 

Ἧι consonans Apoſtolus ↄiebat: Propterea acci- 
pite armaturam Dei, ut postitis resiſstere in die malo, 
Φι ἐπ on nibus perſecti atare. State ergo aurcincii lum- 
bos vesiros in veritate ꝰꝰ. 


8ο Ut manducetis οἱ bĩbatis ἐκ men⸗a mea. 

Siguiſicai plenam bonorum mensam, cujus paruei- 
nes erunt ĩi quibuscum ſodus ieit, propierea αυοι! 
pecum perinauseriut in teniationibus. Ex ejus igitur 
menta manducabunt οἱ bibent; pane videlicet eo- 
lesti animarum nutritore pastâ; potiquo vino πονὶ 
terminis vitis veræ: propinante ipso agricolarum 
omnium Deo, qui novellum ex ἱρεᾶ ſfructum his qui 
tune ditzui erunt, exhibebit. 

δ᾽ At ille negavit dicens. Mulier, 
on κουνὶ eum. 

Videsis quantopere veritati studeat evangelista 
quomodo Petro haud gratiſſeetur, sed lapauin ejus 
eaudide enarret. Videlicet quod cæteri magistro de- 
δεγίο diſſugerint, ille abiem omnibus iis præpositus 
apostolus aique discipulus, ille ĩnelyius, inquain, Pe- 
irus, procul eruciatihus οἰ magistratuum minis, ter 
Chrisinm negaverit. 


Lue. xxi, δ᾽. 17} Thes 2. 
δι jpio. 57. — 


11η ibid. 4, ὅ. 


᾿Αδελφοὶ, οἴδατε ἀχριδῶς, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς 
κλέπτης ἐν νυχτὶ, οὕτως ἔρχεται. “Ὅταν δὲ εἴπωσιν 
εἰρήνη χαὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται 
ὄλεθρος. 'γμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σχότει, ἵνα ὑμᾶς ἢ 
ἡμέρα ὡς χλέπτης χαταλάδῃ πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ 
φωτός ἐστε χαὶ υἱοὶ ἡμέρας. Γρηγορητέον οὖν ἡμῖν 
οὐ μόνον διὰ τὴν ἀθρόαν καὶ ἀπκροσδόχητον τοῦ Δε- 
σπότου ἄφιξιν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν χλέπτην τὸν ἐφε- 
δρεύοντα. Ὁ δὲ χλέπτης ἐστὶν ὁ χαιρὸς τῆς ἑχάστου 
τελευτῆς “ ἢ χαὶ ὁ μέλλων τὴν ἐχάστου ψυχὰν παρα- 
λαμδάνειν ἄγγελος. Ὡς παγὶς γὰρ ἢ τοῦ Κυρίου 
παρουσία ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς ἐν τῇ τῇ " οὗ 
μὲν οὖν προσέχοντες ἑαυτοῖς σώζονται, ὥσπερ δορκὰς 
ἐχ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐχ παγίδος" οἱ δὲ τῇ 


Ο μέθῃ βεδαρημένοι, καὶ εἰς θάνατον ὑπνώττοντες, ἐχ- 


πίπτουσιν εἰς ἀδόχητον χίνδυνον. 
᾿Αγρυπνγεῖτε οὗν ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι, κ. τ. λ. 
 Τούκχοις συνάδων ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγε" Διὰ τοῦτο 
ἀνα,λλάδετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵγα δυνηθῆτε 
ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ, καὶ ἅπαντα 
κατεργασάμενοι στῆναι. Στῆτε οὖν περιζωσάμε- 
ψοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀ.1ηθείᾳ. 
Ἵνα ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου. 
Τοιούτων ἔσται πλήρης ἀγαθῶν τράπεζα, ἧς με- 
ταλήψονται οἷς τὴν Διαθήκην διέθετο διὰ τὸ μεμενη- 
χέναι μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς " ἵνα ἐσθίωσε 
καὶ πίωσιν ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτοῦ " ἄρτῳ μὲν οὗ- 
ρανίῳ ψυχῶν ἁγίων θρεπτιχῶς τραφησόμενοι, οἶνου 


υ δὲ τοῦ χαινοῦ γεννήματος τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου 


μεταληψόμενοι " ἣν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς γεωργῶν 
τὸ χαινὸν ἐξ αὐτῆς γέννημα τοῖς τότε ἀξίοις παρέξει. 
Ὁ δὲ ἠρνήσατο — — " Γύναι, οὐκ οἶδα 


Ὅρα δὲ τὸ φιλάληθες τοῦ εὐαγγελιστοῦ, κῶς οὗ 
χαταχαρίζεται τῷ Πέτρῳ, ἀλλὰ τὸ κάθος αὐτοῦ ὡς 
ἔχει διηγεῖται, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι ἀπολιπόντες τὸν. δι- 
δάσχαλον ὥχοντο, ὁ δὲ πάντων αὐτῶν προχεχριμέ- 
νος ἀπόστολός τε χαὶ μαθητὴς, αὐτὸς. ἐχεῖνος ὁ βοώ- 
μενος Πέτρος, βασάνων ἐχτὸς χαὶ ἀρχοντιχῖς ἀπειλῆς, 
τρίτον. αὐτὸν ἐξωμόσατο (75). 


ἴδ Lue. χλι, ὅ0. "5 Ε;}65. vi, ὅ, Lue. χχι!, 30. 


(58) Fragmentum hoc suinptum videtur ex ΤΑ)»: χανία, lib. v, 40. Ihi iamen Kuschie- versaur ἰῷ 


Mareo xiv, θύ. 


᾿ρακπτούσαις. 

Χαρᾶς χαὶ γέλωτος σημεῖα γνωρίσματά τε τῆς 
σωτηρίου ἀναστάσεως ὁρᾷν παρέχονται χαὶ διὰ τῆς 
λευχῆς περιδολῆς, ὥστε χαὶ ἀπὸ τοῦ σχήματος σνμ- 
δαλεῖν τὰς γυναῖχας τὸ φαιδρὸν τῆς ἐγέρσεως, χαὶ 
«ἧς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς σὺν τοῖς λευχείμοσιν ἀγγέλοις 
ἀπάρξασθαι. Μωῦσῆς μὲν γὰρ πληγὰς Αἰγυπτίων 
μέλλων διακονεῖσθαι χαταλλήλως ἐν φλογὶ πυρὸς τὸν 
ἐπὶ τῆς βάτου ἄγγελον ἑώρα ὁ δ' αὐτὸς μοχθηροῖς 
ἀνδράσι νομοθετῶν, πῦρ χαταναλίσχον τὸν Θεὸν εἶναι 
ἔλεγεν, τιμωρητιχὸν χαὶ χολαστὴν αὐτοῖς ἔσεσθαι 
αὐτὸν αἰνιττόμενος" διὸ χαὶ ἐν στύλῳ πυρὸς ἡγεῖτο 
αὐτῶν ὁ Θεός. Οὕτω τοῖς ἀσεύέσι γενέσθαι τοὺς ἀγ- 
γέλους πυρὸς φλόγα ἐδίδαξεν εἰπών Ὁ ποιῶν τοὺς 


FRACMXTUNM ΙΝ ΕΡΙΘΤ. AD ΗΕΒΆ. 
Δϑο ἄνδρες ἐπέστησαν αὑταῖς ἐν ἐσθήσεσιν A 


δι Duo viri aleleruni aecus {{{πὲ ἐκ υδεῖ6 
ſulgendi. 

Lætitiæ gandiique aigna, οἱ Servatoris resurgen- 
tis indicia obtutui exhibent veſstium candore, Iia ut 
ex habitu quoque conjectarent mulieres resurrectuo- 
nis hilarilalein, Paſschalisque festi cum albatis an- 
gelis initium. Moyses contra Æſgyptüacarum plaga- 
γι ſuiurus minister, in ſlamma ignis angelum in 
ira rubum vorſsantem specta vitꝰꝰ. Idem pravis ho- 
minibos legem seribens, Deum appellabat edacom 
ignem, punitorem ae viudicem ipsis ſore innueus ꝰ. 
Quare in iznea columna præcedehat illos Deus *. 
Sic etiam impiis ſore angelos quasti ignis lammam 
demonstravit dicens: Qui ſacit ministros suos Aam- 
πανὶ iguis "8. δοὰ non hae specie viderunt angelos 


terrovuprobe αὐτοῦ πυρὸς φ.16γα. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιού- B in monumento mulleres, sed hĩlares δίη 6 ſserenos, 


«οὺς αἱ γυναῖχες τοὺς εἴσω τοῦ μνήματος ἑώρων, 
γαληνοὺς δέ τινας χαὶ φαιδροὺς, οἵους ἐχρῆν ἐπὶ Δε- 
σπότου χαρᾷ καὶ βασιλείᾳ φαίνεσθαι. Ἐπὶ μὲν γὰρ 
«ᾧ πάθει τοῦ Σωτῆρος ὁ ἥλιος ἐξέλιπε, σχότος περι- 
δαλὼν τῷ παντὶ, θρήνων τε χαὶ πένθους σύμδολα τοῖς 
σταυροῦσι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δειχνύς " χαὶ οὐδεὶς μὲν 
ἐφαίνετο τῶν ἀγγέλων τὸ τηνιχαῦτα ὡς εἰχὸς τοῖς 
μαθηταῖς, ὁμοίως καὶ αὐτῶν ὧδε χἀχεῖ διασχεδασθέν- 
«ων. Εἰ δ᾽ ἄρα χαὶ ὀφθῆναί τινα ἐχρῆν, τάχα που 
«ἢ» ἐναντίαν τοῖς λευχείμοσιν ἀνθρώποις τὴν ἀνα- 
στολὴν ἀνεδείξατο" αὐτίχα γοῦν ἐπὶ τῷ πάθει οὐχ 
ἥλιος μόνον ἐσκχότασεν, ἀλλὰ καὶ ὁ Σωτὴρ φωνῇ με- 
γάλῃ χράξας ἀφῆχε τὸ πνεῦμα, τὸ χαταπέτασμα τοῦ 
γαοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο, μονονουχὶ περιῤῥηξαμένων χαὶ 


αϑτῶν τῶν πάλαι τὸ ἱερὸν ἐνοιχούντων ἀγγέλων, πε- c 


θιῤῥηξάντων τε τὸ σεμνὸν ὕφασμα, ὡς ἂν, γυμνὸς 
χαὶ ἔρημος ἀπολειφθεὶς τῆς αὐτῶν φρουρᾶς, ὁ τῶν 
ἀδάτων χαὶ ἀδύτων τόπος, ἔτοιμος ἐχθροῖς καὶ πολε- 
μίοις χατασταίη. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῷ πάθει 
συνέδαινεν - ἐπὶ δὲ τῇ σωτηρίῳ ἀναστάσει, ὡς ζωῆς 
ἄγγελοι χαὶ τῆς ἀναστάσεως χήρυχες, τὸν τόπον οὗ 
ἔχειτο τὸ σῶμα περιεῖπον, ἐξ αὐτῆς ὥσπερ τῆς ἐπ- 
αφῇ: τοῦ τόπου ἁγιωσύνης χρείττονος ἣ χατ᾽ αὐτοὺς 
μετασχόντες, χαὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ χοινωνοῦν- 


cujusmodi oos videri oporiebat in Domini gaudio οἱ 
regno. [ἢ Servaloris quidem obitu sol deſecii, tene- 
bræ undique se iniendentes, lamentorum οἱ [ποι 
symbola eruclſgentibus Filium Doi demonstrarunt. 
Nullusque eo iempore angelus apparuisse diaeipulis 
videlur, ipsis quoque hae illac diſspersione diſtra- 
elis. Quod ai quem apparero opus ſuisſset, eontra- 
riam, αἱ arbitror, albatis hominibus vestem præ 86. 
tulĩjsaent. Jam primum, in passione non sol ianium- 
modo ohseuratus est, δὲ οἱ Servator magna voes 
oxcelamans spiritum emisit, iempli velum bifariam 
aeissum, ipeis propemodum dispersis qui iemplum 
incolebant angelis, qui οἱ Illud venerandum textum 
aciderunt, ui nudas ae desertus ipsorum eustodia 
reliceius ille arcanarum atque inaccessarum rerum 
loeus, belligerantibus hosubus pervius pateret. Sed 
μας quldem passionis tempore eontigerunit. Verum- 
ἰδοῦ Servatoro resurgente, cen viiæ nuntii, οἱ ro- 
aurrocetianis præcones, locum ubi corpus jacuerat 
gtipabant, ipao quodammodo loci eoniaciu sancuſa- 
lem propria majurom parueipautes, ac Domini re- 
aurroctioni communieantes. Ideo vultus hilares ac 
Ἰωιδυωυπάοα, οἱ ↄalbam vesſstem ſesto Servatoris dioi 
ceonveniontem geslabant. 


«ες. Διὸ φαιδρὰ καὶ μειδιῶντα πρόσωπα, σχῆμά τε σωτηρίου ἑορτῆς παρέφαινον λευχειμονοῦντες. 





ΕΌΒΕΒΙ] ΕΆΔΟΜΕΝΤΟΌΜ ΕΧ CODICE MEDIOLANFNSI, ΙΝ Οὔο EST ΟΑΥΕΝΑ ΡΑΤΆΌΜ. 
CRÆCORVM ΙΝ FPISTOCLAM AD HEBRÆOS. 


(AAi, ibid., p. 201.) 
Ad eap. ΣΙ͂Ι͵ 18. ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ͂. Λέγεται γὰρ χατά- Ὁ Ευεεβι!ι. Dicitur Deous in montem descendise, 


θασις θεία ἐπὶ τὸ ὄρος γεγονέναι χαθ᾽ ὃν ἐνομοθέτει 
χαιρὸν, ἵνα πάντες θεάσωνται τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ" 
χατάδασις γὰρ αὕτη σαφής ἐστιν, οὐ μὴ τοπιχή. Τῶν 
γοῦν φυομένων χατὰ τὸ ὄρος φλεγομένων σφοδρῶς, 
οὐδὲν τὸ πὺρ ἐξανάλωσε : σαλπίγγων τε φωναὶ σφο- 
δρότερον συνηχούοντο, μὴ προχειμένων ὀργάνων τοι- 
ούτων, μηδὲ τοῦ φωνήσαντος, ἀλλὰ θείᾳ κατασχευῇ 
Ὑινομένων ἀπάντων. Ὥστε σαφὲς εἶναι διὰ ταῦτα 
τὴν χατάδασιν θείαν γεγονέναι, χαὶ τὸν Θεὸν ἄνευ 
κινὸς δειχνύναι τὴν ἑαυτοῦ διὰ πάντων μεγαλειό- 
τα. 

"ως. xxiv, 4. Mæ Exod. in, 3. * Deut. τν, 96. 


400 tempore ἰδχ iradehatur, ut euncti seilicet Dei 
eſſſeaciam viderent. Cæteroqui hæc descensio, ὁ1- 
ternæ osſtensionis ſuit, ποι! localis. Quamobrem 
ardentbus licot omnibus, quæ in monte gerimina- 
baut, nihil iamen igne consumebatur. Tuharum 
quoque sonitus gravissimi audiebantur, quanquam 
nullus ἰδὲ usus inttrumentorum erat, nemoquo 
elamans, δεὰ Dei tantummodo opera hæc omnia 
ſlebhant. Quaro exploratum est, divinam hujusce- 
modi ſuisse descensionem, Deumque ala: quo ullo ad- 
minienlo suam in omnibus ostendisse magniludinem. 


δι Exod. vxXiu, 3]. * Paal. cui, 4. 


00] ΕΌΒΕΒΙ! CÆSARIENSIS OPP. PARS ΙΥ.--- ΘΟΟΜΑΤΙΟΑ. 608 





EUSEBII OPERA DOGMATICA. 


DE THEOPHANIA. 


(Angelo Mii, Biblioitecao πονα Patrum, NV, 810 οἱ 310.) 


ΜΟΝΙΤΌΜ. 


Iuter cœtera Eusebii Cœtariensis opera divus Hieronymus, De viris Ill. cap. 81, libros quinque Θεοφα- 
γείας, id est De οὶ maniſestationo, xominaverat. Item Syrus Ebedietus in auctorum catalogo, quemt 
Echellensis primo, deinde Atemanus ediderunt, idem Eusebii opus commemoraverat de Græœca ad ϑυτία- 
cam Anguam translatum. Græci originalis deperditi viginti ego [γαφικέπία in Vaticanis codicibus obter- 
vata, inter Veleres meos Seriptores t. I, ed. tec., auno 1851, εἰ t. VIII. απ. 1833, divulguveram. Ecce autem 
aiꝗniſicalam nobis αὖ Ebedietu Syriacam Eusebiani operis tranſlationem, duo perdocti εἰ illuatres nostræ 
ætatis Angli ὁ tenebris denique eruerunt, Talamus alque Leus; quorum ille ex Æꝗyptiaco in Nitria ma- 
nasterio Scetensi codicem anno 1849 in Angliam detulit; allier aultem Syriacum hunc leatum anno 1842 
Londini, et sequente anno Anglicam ejusdem interpretationem Cantabrigieæ cum eruditis prolegomenis 
acholiiqque impresail. Εἰ Syriacus quidem lextus nondum ad me, quod doleo, perrenit; cum ἰαπεν Angli- 
cum desinente auno 1846 commode demum nactus ſuerim, eumque studiose legerim, aatim εοσπονὶ fra- 
gmenta Cræœca quœ ego multos ante annos edideram, reapse αὐ Eusebii Theophaniam, prout ipsorum lituli 
ſerebant, pertinere (nam aicubi codices mei cum Syriaco non satis congruuntè, id auis locis postea dicetur). 
διά εἰ insuper comperi, fragmenta alia, nec brevia nec pœnitenda, quæœæ ego in Vaticanis catenarum αὐ 
Lucam codicibus ἐμ Eusebii ἰαπίμπι nomine asperxeram, ideoque lanquam Eusebiani αὐ Lucam com- 
mentarii zeqmenta in prœdicio Seripi. νοὶ. tomo primo altexueram; comperi, inquam, hæœc quoque partim 
es Theopuania {(μὲ426 detracta, id quod Syriacus lextus vel potius Anglicanus vie docet. (μα res cum 
me magnopere delectoviaret, constitui protinus Græcu omnia Theophaniæ ἃ me olim detecta fragmtenta 
nunc congregare, Latina etiam ſacere, alque ut monebat impresti Anꝗlice operis series, Meis quodque suis 
collocare. Nam Vaticanarum catenarum auctores Eusebii Theophaniam eſxtra libri ordinem pro suo libito 
eacerprerunt, vel potius prout evangelicæ, quam ἱρεὶ sequebantur, hiſtoriæ cursus poscebat. Exemplo εἰ. 
narratio de Ckristi Domini morte, quam Eusebius μἶϑτο lertio medio scribit, Nicetas autem, unius 6 οα- 
tenis auctor, εὖ finem ἐμαὶ lucubrationis ut par erat poruit, nempe ἐπ pagina codicis trecentesima se- 
ptima, quæœ a ſine εμὶ voluminis parum abest. Nicelæ codicem Vat. 1611 littera A detiꝗqno. Macarii vero 
Ckrysocephali, diversæ catenæ auctoris, qui ilem Theophaniam nominatim aliquando expilat, codicem 
Vat. 1610 denoto littera E. Alias demum cauſenas duas, Vat. Pal. Vat. 20 εἰ Ottob. Vat. 100, quœ ν"εἰκὶ 
sumbolam fragmentorum korum contulerunt, litteris Bet L demonstro. Unicum denique primum ſrogmen- 
tum ex codd. Mediolanenti εἰ Parisiaco aimul adſuit. Hanc itaqque Græcorum Theophanic ſraꝗh mentorum 
tempestivam kercle editionem nunc curo, tum μὲ Eusebii nativum textum, quantum [ας est, αὖ interitu re- 
vocem; tum ut FSyrus interpres sicubi mentem auctoris non est aasecutus (quod εἰ identidem accidise siue 
dubio animadvertimus), authentico documento emendetur. Nec sane dubito quin opellam meam vir εἰ" 
Leus boni consulat, meque εἰ magnopere ſavere, certum habeat. Hæc interim; namque εἰ lios lum abs 
Leo, tum αὖ ejusdem gloriæ socio εἰ. W. Curetono, sacros auctores, prœertim magnum Athanasium, 
Curillum alque Eprræœmium, exapectamus; quos nunc quidem cupidis votis expetimus; atatim ας vero ἱκ 
contpectum venerint, exosculabimur. 


DE ΤΒΈΟΡΕΛΝΙΑ. 


610 





ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΘΕΟΦΑΝΕΙΑΣ. 


EUSEBII CÆSARIENSIS 
OPERIS DE THEOPHANIA FRAGMEXTA. 


Δ ()). 


a 
(8β,) Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς παραδείγματος, ὁ 


μὲν ἀόρατος χαὶ ἀφανὴς ἐν ἡμῖν νοῦς, ὃν ὅστις ποτὲ 
καὶ ὁποῖος ὧν τὴν οὐσίαν ὑπάρχει, οὐδεὶς πώποτε 
ἀνθρώπων ἔγνω, βασιλεὺς δ᾽ οἷα ἐν ἀποῤῥήτοις εἴσω 
τοῖς αὐτοῦ ταμείοις χαθιδρυμένος τὰ πραχταῖα (8) 
βουλεύεται" λόγος δ' ἐξ αὐτοῦ πρόεισι, μονογενὴς οἷα 
πατρὸς ἐξ ᾿ἀδύτων μυχῶν γεγεννημένος, ὃς δὴ καὶ 
πρῶτος τῶν πατριχῶν τοῖς πᾶσι χαθέσταται νοημά- 
των ἄγγελος, εἰς φανερόν τε χηρύττει τὰ ἐν ἀποῤῥή- 
«οις τῷ πατρὶ βεδουλευμένα, ἔργοις τε ἐπιτελεῖ τὰ 
βουλεύματα, προϊὼν εἰς τὰς πάντων ἀχοάς" εἶθ᾽ οἱ 
μὲν τῆς ἐχ τοῦ λόγου μεταλαμδάνουσιν ὠφελείας, τὸν 
δ' ἀφανῆ χαὶ ἀόρατον νοῦν τὸν τοῦ λόγου πατέρα, 
οὐδεὶς πώποτε ὀφθαλμῶν εἶδε" κατὰ ταῦτα δὴ, μᾶλλον 
δ' ἐπέχεινα πάσης εἰχόνος καὶ παραδείγματος, ὁ τοῦ 
καμθασιλέως Θεοῦ τέλειος Λόγος, οἷα μονογενὴς, 
οὗ προφορικῇ δυνάμει συνεστὼς, οὐδ᾽ ἐκ συλλαδῶν, 
ὀνομάτων τε χαὶ ῥημάτων τὴν φύσιν χατεσχευασμέ- 
γος, οὐδ' ἐν φωνῇ δι᾽ ἀέρος πληττομένῃ σημαινόμε- 
νος, Θεοῦ δὲ τοῦ ἐπὶ πάντων ζῶν καὶ ἐνεργὴς ὑπάρ- 
χων Υἱὸς Λόγος, χατ' οὐσίαν τε ὑφεστὼς οἷα Θεοῦ 
δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία, πρόεισι μὲν τῆς πατρικῆς 
θεότητος, ἀγαθοῦ δὲ κατρὸς ἀγαθὸν τυγχάνει γέννημα, 
αὑτοζωὴ, αὐτοφῶς, γέννημα νοερὸν φωτὸς ἀλήχτου, 
διὰ πάντων χωρῶν, ἐν πᾶσί τε ὧν χαὶ πάντα ἐπιπο- 


ρενόμενος. 
v 


) Οὗτος ὁ παρ᾽ ἡμῖν θεοχογούμενος, προφητιχαῖς 


ἄνωθεν πρὸ μυρίων χρόνων ἐγνώσθη τε χαὶ προεχη- 


ρύχθη φωναῖς" οἱ χαὶ τὸν τόπον τῆς θεοφανείας αὐ-Ο 


«τοῦ, καὶ χρόνους τῆς ἀφίξεως, καὶ τρόπον τοῦ βίου, 
καὶ δυνάμεις, χαὶ λόγους, χαὶ κατορθώματα αὐτοῦ 
προλαδόντες, βίδλοις ἱεραῖς ἐγχατέθεντο (ἢ). --- Τὸ γὰρ 
Ἰησοῦς ἰάσεως χαὶ σωτηρίας προσφυὲς ὄνομα ἂν εἴη" 
σωτῇρα γὰρ καὶ σωτήριον ἡ Ἑόραίων φωνὴ τὸν Ἰη- 
σοῦν εἴωθεν χαλεῖν. 
: . 

(5) Καὶ θάνατος (6) δὲ ὁ βοώμενος, ὃν δὴ ὑποστῇ- 

γαι τὸ τοῦ Αόγον ἄγαλμα παρὰ τοῖς πᾶσιν ἀνωμο- 


(1} 1 eodĩes Μοαϊοϊδηθιδὶ Ambr. E. 6. p. inſ. 
in catena ι. ad Hebr. iv, 12, præponiinr huie 
fratzmenio titulus δύυσεδίου εὐαγγελίκης θεοφα- 

. (Αι in Parisiaco υἱ certe est in οὐ. Crameri 
ἀντ ἢ mendose ᾿-εὐαγγελικὰ θεοφάγεια.) Prorsus 
auiem Græeum δος fraſfmenium congruit eum Sy- 
riaca seu Anglica Theophanic editione, lib. 1, eap. 
85, 0. 12. 


αὐτῶντο 


᾿ l. 

Sieut enim, ut eneoemplum a nohis zumamus, 
mens in nobis Invisibilis latensque est, quam cu- 
jusmodi εἷς, eujusve substantiæ, nullus unquam 
homo cognorit; sed ea veluti rex quidam in secre- 
lis auis conelavibus sedens, quid ſaciendum sit ἀ6- 
liberat; deinde sermo ex ipsa prodit, quasi unige- 
nitus ἃ patro ἴω reconditis penetralibus genoratus; 
qui etiam primus poternarum consuliationum ſit 
nuntius, alque in ↄ2aperium deprædicat arcana poatris 
consilia, et opere rem deliberalam perſicit, dum δὰ 
emnium aures perſfert; interim tamen houines 
quidem veorbl uulitiate fruuntur, δοὰ invishilem 
mentem verbi parentem prorsus oculis non cer- 
nunt; Ποὺ, inquam, modo, imo etiam 2upra omnem 


B imaginem atque exoemplum, supremi Dei regnatoris 


perſeeium Verbum, eau unigenitum, non ex pro- 
nuntiatuva aliqua virtute consistens, neque sylla- 
barum, nominum, verborumque naturam gerens, 
noe ope voeis ex aeris perceuſssione aignificatum, aod 
δεῖ supremi vivens operansque Filius Verbum ex- 
δἰείοπα, οἱ quidem tubstantialiter, utpoie Dei virtus 
aiqne sapientia, ΟΣ paterna divinitate prodit, honi 
patris bhonum germen, vita per se, ae lux, intelle . 
eiualis perpetuæqne lucis genimen, per omnia dis- 
eurrens, ubhique præsens, ουπείδ porvadens. 


u. 
Hie, quem nos Deum dicimus, vocibus ajam dit: 
ante complura sæcula innotuit οἱ prænuntiatus (υἷι 
propheiarum, qui et locum divinæ ejus maniſesta- 
tionis, οἱ adventus tempora, δὲ vitæ rationem, et 
miracula, οἱ sermones, οἱ egregia ſacinora, vatici- 
οἷο præoceupantes, sacris libris eommendaverunt. 
— Nam Jesus sanationi atque 22luti eongruum no- 
men est. Salvalorem enim ac salutarem solet lin- 
gua Hebræorum dicere Sesum. 
ες ἢ. 
Mors quoque illa eelebris, quam Verbi simela- 
crum pertuliese, in conſesso apud omnes est, non 


..} Theophan. Syr. sive Anplican. lib. 1, ecap. 
4 Foriasse leg. πραχτέα. Epir. 
5) Cod. Vat. Α. f. 14. Cod. Vat. E. ἴ. 65. ἢ. Th. 
Syr. lib. in, eap. 95. 
4) Cod. E. f. 37. b. Th. Syr. in, 40. 
5) Cod. A. (. 501. ὃ. Th. Syr. in, 41, 42, 43. 
(6) Cod. mendose αὐτός pro θάνατος. 


δ 


ἘΓΞΕΙΝΙ CÆSARIENSIS ΟΡΡ. PARS IV. - POCMATICA. 


βίης ingenti prodigio fuit, nihilque eommune enm A λόγηται, πολλοῦ μετέχει τοῦ θαύματος, οὐ κοινὸς 


reliquis habuit. Nequa enim morbo exstinctus est 
Christus, aut laqueo, aut ἱφιια, neque in ipso erucis 
iropæo æque ἃς cæteri maleſici ſerro auccisus ſuit; 
neque abe quovis homine mortiſeruin aliquid pas- 
aus. violentam sustinuii necem; sed iunc lantum- 
modo cum ἱρεα δροηίθ orranum s3uum inimieis ira- 
ἀἰάϊι ; moxque illud de terra suscitavit. Quippe is 
valido exclamans, Patrique spiritum commendare 
86 dicens, ἱρδ6 3emei dimittens corpore δυὸ exces- 
Sit. Ideo etiam ante morteui, ſamiliaribus suis Ποὺ 
aigniſieaverat dicons: Nemo ſollit animom meam ἃ 
me, 444 ego ipemet eam pono: poteſtalem hobeo 
ponendi ean, οἱ potettalem kMabeo ilerum εμϊποναὶ 
eam ꝛ. 


Quid ergo post hæe jam superest, nisi ipſsum to- 
Uns rei eaput, quamnam causam habuorit, enarra- 
reꝰ ſamgeratum, inquam, viia finem, εἰ passionis 
modum; necuon post necem, resurrecuonis ejus- 
dem grande miraculum. Siquidem igitur alio ali- 
quo modo, ροδὶ suam cum haminibus conversatuo- 


nem, repento invisibilis abiisset, semet ipae Suum- 


que corporeum simulacrum elam subirahens, ſuga 
mortem vitare δδίδφεης; et deinde ipse mortalem 
partem suam corruptela οἱ destructione consum- 
psiasel, ea res par phaniatiaati omnibus visa esset; 
neque pro sus dignitate egisset, qui erat Dei Ver- 
bum vivens atque virtus; neque rescitlum esset 


volc λοιποῖς γεγενημένος" οὐ γὰρ νόσῳ διαφθαρεὶς 
Οὐδὲ βρόχῳ, οὐδὲ πυρὶ, οὐδὲ μὴν κατ᾿ αὐτὸ τὸ τοῦ 
σταυροῦ τρόπαιον" ὁμοίως τοῖς λοιποῖς χαχούργοις 
ὑποτμηθεὶς σιδήρῳ, οὐδ᾽ ὅλως πρός τινος ἀνθρώπων 
παθών τι τῶν ἀναιρεῖν εἰωθότων, βιαίαν ὑπέμεινε 
τελευτήν ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς μόνον ἐχὼν παρεδίδουν τὸ 
αὐτοῦ ὄργανον τοῖς ἐπιδουλεύουσι" τὸ μὲν ἀπὸ γῆς 
ἀνωρθοῦτο αὑτίχα' ὁ δὲ φωνήσας μέγα, καὶ τῷ Πατρὶ 
τὸ πνεῦμα παρατίθεσθαι εἰπὼν, ἄφετος αὐτὸς ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ τὴν ἐχ τοῦ σώματος. ἀναχώρησιν ἐποιεῖτο" διὸ 
δὴ πρὸ τοῦ θανάτου τοῖς αὐτοῦ γνωρίμοις τοῦτο αὐτὸ 
παρεδίδου διδάσχων χαὶ λέγων: Οὐδεὶς αἴρει τὴν 
ψυχήν μου ἀπ᾿ ἐμοῦ, ἀ.." ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾿ 
ἐμαυτοῦ" ἐξουσίαν ἔχῳ θεῖναι αὐτὴν, καὶ πάλιν 
ἐξουσίαν ἔχω «1αδεὶν αὐτήν. 

(7) Τί οὖν ἐπὶ τούτοις λείπεται, ἣ αὐτὸ δὴ τὸ τοῦ 
παντὸς χεφάλαιον ὁποίαν ἔσχεν αἰτίαν ἐξειπεῖν; 
λέγω δὲ τὸ πολυθρύλλητον τοῦ βίον τέλος, χαὶ τοῦ 
πάθους τὸν τρόπον, χαὶ τῆς μετὰ τὸν θάνατον ἄνα- 
διώσεως αὐτοῦ τὸ μέγα θαῦμα. Εἰ μὲν οὖν ἄλλως πως 
μετὰ τὰς ἐν ἀνθρώποις διατριδὰς ἀφανὴς γεγονὼς 
ἑξαίφνης ἀπέπτη, ὑποκλέψας λάθρα ἑαυτὸν χαὶ τὸ 
οἰχεῖον ἄγαλμα, φυγῇ τὸν θάνατον διαδράναι σπου- 
δάσας, χἄπειτά που τὸ θντιτὸν αὐτὸς δι᾿ ἑαυτοῦ φθορᾷ 
καὶ ἀπωλείᾳ συνεψήσας, φάσματι ἂν ἑώχει τοῖς πᾶσι" 
χαὶ οὐχ ἂν αὐτὸς αὐτῷ τὰ πρέποντα διεπράξατο, ζῶν 
μὲν τυγχάνων χαὶ Θεοῦ Λόγος καὶ δύναμις, οὔτ᾽ ἂν 
ἐγνώσθη ὅπη ποτὲ ὑπῆρχε χωρήσας, οὔτ᾽ ἂν ἐπιστώθη 


quonam excessisset; neque id creditum esset αὖ ( τοῖς μὴ παρειληφόσιν, οὔτ᾽ ἂν θανάτου τὴν φύσιν 


illis quibus signiſſeaium non ſfuisset; neque natu- 
raliler morto ſortior apparuisset; neque propriam 
naturamsa mortalitate liberavisset; neque ea res 
toto ab hominibus habitato orbe exaudita estet; ne- 
que discipulis suis mortis coutemptum persuasisset; 
neque magiaterii sui alumuis vitæ poſt obilum apud 
Deum agend:e spem obtulisset; neque sermonum 
auorum promisea adimpleviſaet; neque propheticis 
de se prædictionibus cougruutù exitum præsutis- 
ser; neque postremum onnium conflicium, videli- 
cet adverrus inoriem, decertavissei. 

Propier Ὡς omnia, quia prorsus oportebat 
mortale organum, post tuſſleiens ministerium Deo 
Verbo exhibitum, unem Peo dignum paneisei, ideo, 
inquam, tale mortis genus elegit. Nam quum αἰ! 
consummatlonis rationes lantummodo adessent, 
nenpe vel corruptelæ atque exitio iotum iradere, 
aique ita turpissimum ſacere viiæ ſinem; vel morti 
superiorem ſemet oſstendere, diviua viriute imiuor- 
fale eſſiciendo quod inoriale erat; prior quidem 
modus promissionibus alieuus erat; nam neque 
iguis proprium est frigescere, neque lucis ohtene- 
prari, neque vitæ mori, neque divinæ δορί εις 
iusipienter agere. Cur enim is, qui cæteris viiam 

41 Joan. χ, 18. 

(1) Cod. A. {, 3202. b. Th. Syr. in. 45 864. 

(8) His causis mortis Christi nollem in Anglica- 


na editione 2dditas fuisse numerales noras, quasi 
tolidem sint operis capitula. 


ἐφάνη χρείττων, οὔτ᾽ ἂν τὸ θνητὸν τῆς οἰχείας ἣλεν- 
θέρου φύσεως, οὔτ᾽ ἂν χαθ᾽ ὅλης τῆς ἀνθρύπων οἱ- 
πουμένης ἠχούσθη, οὔτ᾽ ἂν θανάτου χαταφρονεῖν τοὺς 
αὐτοῦ μαθητὰς ἔπεισεν, οὔτ᾽ ἂν τῆς μετὰ θάνατον 
παρὰ Θεῷ ζωῆς τοῖς τὴν αὐτοῦ διδασχαλίαν μετιοῦ-- 
σιν [ἐλπίδα] παρεστήσατο, οὔτ᾽ ἂν τῶν αὐτοῦ λόγων 
τὰς ἐπαγγελίας ἐπλήρουν, οὔτ᾽ ἂν ταῖς προφητιχαῖς 
περὶ αὐτοῦ προῤῥήσεσι σύμφωνα παρεῖχε τὰ ἀποτε- 
λέσματα, οὔτ᾽ ἂν τὸν ὕστατον ἀπάντων ἀγῶνα διη- 
θλήχει" οὗτος δ᾽ ἦν ὁ χατὰ τοῦ θανάτου (8), 


Διὸ δὴ τούτων ἕνεχα πάντων, ἐπειδὴ ἐχρῆν ἐξ 
ἅπαντος τὸ θνητὸν ὄργανον μετὰ τὴν αὐτάρχη δια- 
χονίαν ἣν τῷ Θεῷ Λόγῳ διηχονήσατο, τέλους θεο- 


Ὁ πρεποῦς τυχεῖν, ταύτῃ πη αὐτῷ καὶ ὁ θάνατος ᾧχο- 


νομεῖτο. Δυοῖν γὰρ λειπομένων τῷ τέλει, ἣ φθορᾷ ἣ 
ἀπωλείᾳ παραδοῦναι τὸ πᾶν, καὶ αἰσχίστην ποιῆσα- 
σθαι τὴν τοῦ βίου χαταστροφὴν, ἢ θανάτον χρείττονα 
ἑαυτὸν φῆναι, θεϊχῇ δυνάμει τὸ θνητὸν ἀθάνατον πα-: 
ραστησάμενον" τὸ μὲν πρῶτον ἀνυέχειον τῆς ἐπαγ- 
γελίας" οὐ γὰρ δὴ πυρὸς οἰχεῖον τὸ ψύχειν (9). οὐδὲ 
φωτὸς τὸ σχοτίζειν, οὕτως οὐδὲ ζωῆς τὸ θανατοῦν, 
οὐδὲ τοῦ Θεοῦ λόγου τὸ παραλόγως ἐνεργεῖν" ποῖον 
οὖν εἶχε λόγον τὸν ἑτέροις ζωὴν ἐπαγγελλόμενον, τὸ 


(9) Verha ψύχειν, σχοτίζειν, θανατοῦν, non aelivo 
δοά neuiro δέ η80 hie 6556 accipienda Syrus inter- 
pres demonstrat. 


615 


DE ΤΠΕΟΡΕΛΝΙΆᾺ. 


814 


οἰκεῖον ὄργανον φθειρόμενον Κεριδεῖν; Οὐχοῦν τὸ A promiserat, organum suum eorruptionem pati ne- 


δεύτερον ἀναγχαῖον ἦν, λέγω δὲ τὸ θανάτον χρεΐίττονα 
ἑαυτὸν φῆναι. Πῶς οὖν ἐχρῆν τοῦτο κοιήσασθαι; Λα- 
θραίως ἄρα χαὶ χλοπιμαίως ; ἣ τοῖς πᾶσιν ἀριπρεπῶς 
καὶ διαδήλως ; ᾿Αλλὰ σχότιον μὲν χαὶ χρύφιον αὐτὸ 
πραχθὲν τὸ χατόρθωμα, μηδενὶ δὲ γνωσθὲν, οὐδὲν ἂν 
ὥνησε" βοηθὲν δὲ χαὶ ἀχουσθὲν εἰς πάντας, τοῖς πᾶσι 
«ὴν ἐχ τοῦ θαύματος παρεῖχεν ὠφέλειαν. Εἰχότως 
ἄρα, ἐπειδὴ ἐχρῆν τὸ αὐτοῦ ὄργαγον χρεῖττον θανά- 
«οὐ φῆναι, χαὶ τοῦτο πρᾶξαι μὴ εἰς τὸ λεληθὸς, ἀλλ᾽ 
ἐπ᾿ ὄψεσιν ἀνθρώπων, οὐ φεύγει μὲν τὸν θάνατον" ἦν 
γὰρ ἂν δειλὸς, καὶ θανάτου χείρων ἐνομίσθη" διὰ δὲ 
«ἧς πρὸς τὸν θάνατον συμπλοχῇς, οἷα πρὸς ἀνταγω- 
γιστὴν (40), τὸ θνητὸν ἀθάνατον. παρίδτη, ὕστατον 
ἀγῶνα τοῦτον ὑπὲρ τῆς ἀπάντων σωτηρίας χαὶ ἀθα- 
νασίας ἀναδεδεγμένος. 


(11) Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος αὐτῷ [ἀγὼν] χατὰ δαιμό- 
γων ἐνηργεῖτο ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς πολυθέου πλάνης" 
ἐπεὶ δὲ ὁ πρὸς τούσδε τέλος εἶχεν ἀγὼν, δεύτερος ἐπὶ 
λύσει τῆς τοῦ θανάτου χαταδυναστείας ἐγίνετο. οἱ μὲν 
γὰρ κατ᾽ αὐτοῦ συνηγμένοι δαίμονες, ὅ τε τούτων 
ἐξάρχων, τὰ νῶτα κατὰ τὴν πρώτην αὐτῷ συμδολὴν 
παραχωρήσαντες, τὸν δεύτερον ἄθλον ἐσχόπουν, τοῦ 
βίον λοιπὸν τὴν ὑστάτην καταστροφὴν ἐχδεχόμενοι, 
καὶ τὴν τοῦ θνητοῦ τελευτὴν ὁμοίαν ἔσεσθαι κἄᾶσιν 
ἀνθρώποις χαραδοχοῦντες᾽ οὐ γὰρ ἂν πώποτε θνητὴν 
φύσιν θανάτον χρείττονα γενέσθαι προσεδόχησαν᾽ 
ὁ δὲ μετὰ τὰ πρῶτα χατὰ δαιμόνων τρόπαια ἤδη καὶ 
κατὰ τοῦ θανάτου παρετάντετο. Ὥσπερ δὲ εἴτις ἄχαυ- 
στὸν ἡμῖν χαὶ πυρὸς τῇ φύσει χρεῖττον δεῖξαί τι 
σχεῦος ἤθελεν, οὐχ ἄλλως ἂν τὸ θαῦμα παρεστήσατο 
ἣ πυρὶ παραδοὺς τὸ μετὰ χεῖρας, χἄπειτα σῶον αὐτὸ 
χαὶ ἀδιάφθορον τοῦ πυρὸς ἐξελών (14)" χατὰ ταῦτα 
δὴ χαὶ ὁ τῶν ὅλων ζωοποιὸς Θεοῦ Λόγος, τὸ θνητὸν 
ὄργανον, ᾧ πρὸς ἀνθρώπων ἐχέχρητο σωτηρίαν, 
κρεῖττον θανάτου φῆναι βουληθεὶς, εὖ μάλα χρησί- 
μὴν ὑπήει τὴν οἰχονομίαν, τὸ σῶμα πρὸς βραχὺ κα- 
ταλιπὼν (45), καὶ τὸ θνητὸν τῷ θανάτῳ πάλιν ὕφαι- 
ρούμενος, εἰς παράστασιν τῆς ἐνθέου δυνάμεως. Ἡ 
μὲν οὖν πρώτη αἰτία ἦν αὕτη. 

({δ) Δευτέρα δὲ τῆς ἐν τῷ σώματι χατοιχησάσης 
ἐνθέον δυνάμεως ἔνδειξις. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πρότερον 
ποὺς ὑπὸ τοῦ θανάτου νενιχημένους ἄνδρας θνητοὺς 
ἀληθῶς, χαὶ χοινὸν τέλος ὑποδεδεγμένους, ἐθείαζον 
ἄνθρωποι, ἥρωάς τε χαὶ θεοὺς ὠνόμαζον: εἰχότως 
διδάσχει μόνον τοῦτον ἐν θανάτῳ Θεὸν ἀληθῆ εἶναι 
ὁμολογεῖν, τὸν τὰ βραδεῖα τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίχης 
ἀναδησάμενον. (15) Τρίτη δ᾽ ἂν εἴη αἰτία τοῦ σωτη- 

(10) Hie in Anglica iranſslatione, p. 188, νυ. 16, 
video ἐν this contention wiih death, αΔ τοὶ α con- 
lenporary, confſlietu πος cum morte, lanquam cum 
eoxtemporaneo. Syriacus quid habæat nescio, quia 
libro eareo. Sed eorie vera lectio Græea est, οἷα 
πρὸς ἀνταγωνιστήν, tauquam cum adtersario. Iiaque 
iransla iio emendanda est. Mitio alios locos, qui 
ꝝque ἱπιογάυπι δά Græcam veritatem reſormandi 
videniar; neque enim ego eriticuin ago sed edito- 


ren. Vicissim iamen, ut nuper dixi, Syriacus iex- 
tas Græcum illuminat. Εἰ quidem Græcus, υἱροῖο 


quem catenaruim auciores pro rei opportuniate 


gligeret 1 Εγχο posiorior modus necessarius ſuit, 
morti, inquam, superiorem se demonstrare. Qua- 
nam vero ratione id exsequi opus erat ἢ Clamne δὲ 
furtim ? an coram omnibus splendide ας maniſe- 
ate? Atqui hæc res egregia δὶ ohsſeure οἱ occulio 
acta fuisset, conscio nemine, nihil proſuisset: con- 
ira veoro ſamigeraia atque omnibus exaudita, mi- 
raculo suo paritura erat universalem utilitatem. 
Recte igitur, quoniam oportehat ipsius organum 
morti superius apparere, aique id non clam sed in 
conspeciu hominum ſieri, mortem non {{4ὶ} ; alio- 
qui visus esset timidas, οἱ morte dehilior ereditus; 
sed conſſieiu cum morie, ianquam cum adveraario, 
inilo, quod mortale erat δὰ immortalitatem irans- 
tulit, extremum hune 2agonem pro omnium 2luio 
δι immdrialitaie 3u3epiens. 

Nam prinium illi ceriamen ſuit contra dæmones 
ob polytheismi errorem desiruendum; quo per- 
acto, subſecutum est secundum οὐ disscolendam 
mortis dominationem. Conglobati enim adveraus 
eum dæmones cum suo duce, postquam primo prælio 
terga verterani, secundum observabant, vitæ Chri- 
δι} deinceps eriremam catastropham exspeciantes, 
mortalis hominis ſinem reliquis omnibus similom 
foro sperantes: nequoe enim unquam exlsſtimassent 
mortalem naturam morti ſore uuperiorem. Αἱ Chri- 
stus post priores do da:monibus relatas manubias, 
jam contra ipsam mortem in aciem prodibat. Sie- 
υἱ autem οἱ quis igni impervium atque insupera- 
bile vas aliquod demonstrare vellet, haud aliter 
hane rem miram comprobaret, quau flammæ ira- 
dens quod præ manibus haberet, ac deiude incolu- 
me inviolatumque igne roirahens; ita etiam quod 
omnia viviſicat Dei Verbum, mortale organum, quo 
ad hominum salutem usus ſuerat, morte validius 
demonstrare voleus, utilo admodum consilium ce- 
pit, eorpus brevi tempore deserendi; rursusque 
quod moriuum erat morti erip̃iendi, υἱ divinam 
virintem ostenderet. Atque hæc prima (cur mori 
voluerit) ceausa ſuit. 

Secunda fuit causa, ut demonstraret divinam 
virtuiem in suo corpore inhabitasse. Nam quia vi- 
ctos antea morte viros, vêre mortales et commu- 
nem ſinem sortĩtos, apotheosi donaverant homines, 
οἱ heroas deosque nominaverant, merito nos daocet, 
hune unum in morte Deum verum esse conſſlteri, 
qui præmiis relatæ de morte vietoriæ semet exor- 
naverat. Tertia habeatur mortis Servatoris οδυβἃ 


excerpserunt, mulias operis parles amisit. 

11) 8yr. in, 86, δ7. 

12) Hane simiſitudinem citat ex Eusebio eliam 
5. Thomas Aquinas in catena sua Latina ad Lucam 
ed. ἐδ Rubeis i. V, p. 364. Videlicet εχ eatenis 
Græcis, non originaliter ex Theophania, quam Tho- 
mas nunquam vidit. 
empe anima destituium esse permit- 


Syr. iu, 53. 
15) Syr. in, 59. 


616 EDSEBI ΟΥΣΒΑΒΊΕΝΘΙΒ ΟΡΡ, PARS IV. - DOGMATICA. us 
quam mystieꝝ liiteræ eontiaent. Quænam hæ 7 Ho- Α ρίου θανάτου ἣν ἀπόῤῥητοι λόγοι περιέχουδι. Τίνος 


atia erat pro unĩversi generis vita mortũ ἀσυοίβ., 
hoatia pro ἰοίο hominum grege immolata, diaboliei 
oerroris averruncatio: 408 videlieet oblala, univeraa 
deineeps impurorum dæmonum potenta corruebat, 
omnisque error diatipabaſtor. Ergo hæe salutaris ex 
hominibus vletĩma, ipsum videlicet eorporeum Ver- 
bi organum, pro hominibus Immolabatur; de qua 
aaeræ liiteræ elamant; modo quldem: Eece aguus 
δεῖ quai tollit peccatum mundi 58: modo autem: 
Tanquam oris αὐ oceitionem ductus eſt 55. Cansam- 
que τοὶ docent, Ibidem dieentes: Hic peccata no- 
atra gerit, et pro nobis ἀοίει! ; οἰ nos repulavinus eum 
ola alum οἱ afietum. 1Ρ46 aulem vulneratus 68 
propter iniquitates nostras, languidus ſactus est pro- 
pter acelera “πρείτα. Dieciplina pacis nostræ tuper 
σαι, livore ejus szanti nos ἐμπεμε. Cuncti zicut over 
erradimus, ανμογμίεσκο a via κα decelinavit. Domi- 
aus tradidit illum lpro] peccatis aoetris 39, Corporale 
iiaque Verbi organum has ob eausas immolaium 
υἷι. Magnos iamen pontiſex, cum sit diversus ἃ 
vietima, Dei seilicei Verbum, virius, alque sapien- 
Ua, δυὸ ἀΐα post ἃ mario moriaum reovocavit, eum- 
quo communis nostræ salutis inchoationem, viiæ- 
quo δοευπάμπηι Deom atqueo immoriæalitatis partici- 
pom eonstiiuĩt, viciorialo ad versus moriom ae dæ- 
meniacam aelem trophaum, et prisceorum saecrifi- 
cliorum desiruetorem; quem omnium haminum 
gratia resuscitavii. IIdeireo etĩam Chrisius nomi- 
Βδίυδ ſnit.]) Nam Christus nomen, a22cerdotium εἶ- 
maul οἱ regnum signiſieat apud Hebhræos. τος enim 
ungl solebant. 


“ 


Præier supradietas, 418 quoque Ἔχει εἶ! eur Ser- 
vator morereiur marima causa, 6018 jam dicotour. 
Naim quia necesseo eorat, lIpsius diselpulos proprüs 
oeulis cernereo viia post ohiium maniſestam resii- 
iuüonem, ἐσ qua suam auspendere spem illos 
doeverai, οἱ eujus eausa δὰ religionis jugum sub- 
eundum hortatus fuerat; merito hanc rem perspi- 
eue videndam illorum oeulis objielebat. Oporiebat 
enim eos qui piam vitam erant suscepiuri, hoe in 
primis ummopere necessarium documentum οΥἷ- 
denu intuitu eomprehendero; præeipue vero illos 
αὶ in unlverao mundo quantocius erant prædiea- 
turi, proporilamque ἃ Christo gentibus doctrinam, 

8ὲ Joan. , W. δ᾽ Lęs. Luu, T. *0 ibid. 4.7. 

16) Patet Syrum intorpretem legiase πράξεως 
— ; .quandoquidem Anglice —— 

eds, opera. Sed verior lecluo habeatur Græci 
nostri textos παρατάξεως, quam loci sententia po- 
atulai. (Εἰ quidem pars hujus ſragmenti legitur etiam 
in eatena codicis ium Mediolanensis ἰυπὶ Parisiaci 
in Ep. δά Mebr. ἃ 6]. Cramero edita, p. 580.) Atque 
δος loco antequam ad Syri interpreüs vel 5* 
rum vel diversitalum necessariam identidem coar- 
gutionem progredior, aio enimvero priscos iuter- 
pretes, præsertim Orientales (2ed nec Latinos exci- 
pio) ἧι iransſerendis Græcorum seriptis haud satis 
emendate, quæ humana inſirinitas est, ἐ6 gessisse. 
Testis luculenius nostri item Eusebii Caronicorum 
librorui Armenlus iuterpres, qui eum plurima ſeli- 


obrot; ἱερεῖον ἦν ἀντόέψυχον τοῦ χοινοῦ γένους. πα- 
βαδιδόμενον τῷ θανάτῳ, ἱερεῖον ὑπὲρ τῆς χοινῆς τῶν 
ἀνθρώπων ἀγέλης σφαγιαζόμενον, δαιμονικῆς πλάνης 
ἀποτρόπαιον" τούτου γὰρ ἀνενεχθέντος, πᾶσα λοιπὸν 
ἢ τῶν ἀνάγνων δαιμόνων δύναμις χκαθῃρεῖτο, χαὶ 
κἄσα πλάνη παρεῖτο. Τὸ μὲν οὖν σωτήριον ἐξ ἀν- 
θρώκων θῦμα,. αὐτὸ δὴ τοῦ Αόγου σωματιχὸν ὄργα- 
γον, ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθιεροῦτο᾽ οὗ πέρι λόγων ἰε- 
ρῶν βοῶσι φωναΐ κοτὲ μέν’ “δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ 
ὁ αἴρων τὴν ἀμαρετίον τοῦ κόσμου" ποτὲ δέ" Ὡς 
ἀρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. Καὶ τὸ γε αἴτιον διδά- 
σχουσιν ἐπιλέγουσαι- Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν 
φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ἡμεῖς ἐ.λογι- 
σάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πληγῇ καὶ ἐν καχώσει. Αὐ- 


Β τὸς δὲ ἐτραυμωτίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ 


μεμαλάκισται διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Παιδεία 
εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾿ αὐτόν" τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς 
ἰάϑημεν. Πάντες ὡς πρόδατα ὁκλανήθημεν, ἔκα- 
στος τὴν ὁδὸν αὑτοῦ ἐπλανήθη" καὶ Κύριος παρ- 
ὀδωχεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. Τὸ μὲν οὖν 
σωματιχὸν τοῦ Λόγου ὄργανον διὰ ταύτας καθιεροῦτο 
τὰς αἰτίας" ὁ δὲ μέγας ἀρχιερεὺς, ἕτερος ὧν παρὰ 
τὸ ἱερεῖον, Θεοῦ Λόγος καὶ δύναμις, χαὶ σοφία, οὐχ 
εἰς μαχρὰν τὸ θνητὸν ἀνεχαλεῖτο τοῦ θανάτου, χαὶ 
τοῦτο τῆς χοινῆς ἡμῶν σωτηρίας τὴν ἀπαρχὴν, ζωῆς 
ἐνθέου χαὶ ἀθανασίας μέτοχον παρίστη, τρόπαιον ἐπι- 
vixiov κατὰ τοῦ θανάτου καὶ κατὰ τῆς δαιμονικῆς 
παρατάξεως (16), καὶ τῶν πάλαι θυσιῶν ἀποτρόπαιον, 
«οὔτο ὑπὲρ ἀπάντων ἀνθρώκων ἀνέγείρας. [Διὸ καὶ 
Χριστὸς ὠνομάσϑη.] Τὸ γὰρ Χριστὸς ὄνομα σημαν- 
κιχὸν ἱερωσύνης ἅμα καὶ βασιλείας παρὰ παισὶν 
Ἑραίων ἂν γένοιτο" ταῦτα γὰρ ἦσαν τὰ χριό- 
μενα ([ἢ. 

((8) Πρὸς τοῖς εἰρημένοις χαὶ ἄλλη τις γένοιτ᾽ ἂν 
τοῦ σωτηρίου θανάτου μεγίστη αἰτία ἡ λεχθησομένη. 
(19) Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς αὐτοῦ φοιτηταῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν 
ἀναγκαῖον ἣν ζωῆς τῆς μετὰ θάνατον ἐναργῶς πα- 
λιγγενεσίαν, ἐφ᾽ ἣν τὰς αὐτῶν ἐλπίδας ἀναρτᾷν αὖ- 
τοὺς ἐδίδασχε, δι' ἦν χαὶ προῦτρεπεν αὐτοὺς ἔχεσθαι 
τοῦ τῆς θεοσεδείας ζυγοῦ · εἰχότως τοῦτον ὁρᾷν αὐ- 
«οἷς ὀφθαλμοῖς ἀχριδῶς παρεῖχεν. Ἔχρῆν γὰρ τοὺς 
μέλλοντας εὐσεδῆ μετιέναι βίον τοῦτο πρῶτον ἀναγ- 
καιότατον μάθημα δι᾽ ἐναργοῦς ὄψεως παραλαδεῖν “ 
καὶ πολὺ μᾶλλον ἐχείνους τοὺς εἰς ἅπαντα τὴν οἰχου- 
μένην μέλλοντας ὅσον οὔπω χηρύττειν, χαὶ τὴν ὁπ’ 
αὐτοῦ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι προδληθεῖσαν διδασχαλίαν τε 


ciĩter transtulerit, in multis iamen evidenter — 
vit: quam ego mendorum copiam in præſatione 
aeholiisque editionis Mediolauonxis lecioribus de- 
inonstravi atque correxi. Item εἰ. doctor Leus, qui 
5 δος opus Theophaniæ Eusebianum de sacris 
itieris immortaliter meritus est, Syrum auum non 
aemel interpretem vel ob obseurilatem vel alias οὐ 
causas castigai. 

(17) Syriacus iextus aocedit ptopius δύ Eusebium 
Demonsir. Εναπο. ιν, 11, εὐ. Viteri, p. 176: Διόκερ 
καὶ χριστοὺς ὀνομάζειν αὐτοὺς πάντας ἣν Κδρωίοις 
φίλον. 
8 A. {. 800. h. Syr. πὶ, 60. 

49) Alter Syrus; ouod non vrobo. 


617 


καὶ θεογνωσίαν εἰς πάντας χαταγγέλλειν (40) ἀνθρώ- A 
“πους οὺς δὴ πεῖσμα μέγιστον λαδεῖν ἐχρῆν τῆς με- 
«ὰ τὸν θάνατον ζωῆς, ὡς ἂν ἀδεεῖς χαὶ ἄφοθδοι θανά- 
τοὺ τὸν χατὰ τῆς πολυθέου πλάνης ἀγῶνα προθύμως 
ἀναδέξοιντο- μὴ γὰρ θανάτου καταφρονεῖν μελετή- 
σαντες, οὐκ ἂν πώποτε πρὸς τὰ δεινὰ παρεσχενάζον- 
το. Διὸ δὴ ἀναγκαίως ὀπλίζων αὑτοὺς χατὰ τῆς τοῦ 
θανάτου δυναστείας οὐ ῥηματίοις χαὶ φωναῖς παρεδί- 
δου τὸ μάϑημα, οὐδὲ λόγοις ὁμοίως ἀνθρωπείοις τὸν 
«ερὶ ψυχῆς ἀθανασίας πιθανῶς χαὶ ἐξ εἰχότων (21) 
συντάττων αὐτῷ δὲ ἔργῳ τὰ χατὰ τοῦ θανάτου ἐπ- 
εδείχνυ αὐτοῖς τρόκαια. ᾿ 

(33) Ἦν μὲν γὰρ πάλαι πρότερον φοδερὸς τοῖς πᾶ- 
σιν ὁ τοῦ θνητοῦ γένους ὀλετὴρ θάνατος, χαὶ λύσις ἐνο- 
μίξετο τῆς ὅλης ἀνθρώπου φύσεως, ψυχῇς ὁμοῦ καὶ 
σώματος, ἡ τούτου δυναστεία" οὐδέ τις ἦν τῶν ἐξ Β 
αἰῶνος οἷός τε τουτὶ τὸ φόδητρον ἐξ ἀνθρώπων ἀν- 
ἐλεῖν᾽ πάντες δ' ἐπτήχεσαν φόδῳ μιχροὶ καὶ μεγάλοι 
τὸν θάνατον᾽ οὐχ ἦν τε τοῦ χαχοῦ παραμύθιον ἀν- 
θρώποις, οὐ λόγος, οὐ τρόπος, οὐ βίος, οὐ σοφῶν λο- 
Ὑισμὸς, οὐ παλαιῶν συγγράμματα, οὐ προφητῶν θε- 
σπίσματα, χαὶ ἀγγέλων ἐπιφάνειαι " πάντων δὲ χρείτ- 
τῶν χαὶ ἀνώτερος τὴν χατὰ πάντων νίχην ἐπεῖχεν (95) 
ὁ θάνατος, ὑψηλὸς, μεγάλαυχος, ὑπερήφαγος " ᾧ δὴ 
παταδεδουλωμένον τὸ θνητὸν γένος παντοίαις ἐχαλιν- 
δεῖτο παρανομίαις, μιαιφονίαις, ἀθεμιτουργίαις, δυσ- 
σεδείαις, πολυπλόχῳ πλάνῃ " τούτων γὰρ ἦν ἁπάντων 
θάνατος αἴτιος. Ὡς γὰρ μηχέτι ὄντες μετὰ θάνατον, 
τὰ μυρίων θανάτων ἄξια δρῶντες διῆγον χαὶ ὡς εὑ- 
θύναις οὐδαμῶς ὑποχείμενοι διὰ τὴν ἐχ τοῦ θανάτου 
λύσιν, βίον ἔξων ἀδίωτον. Οὖς δὴ χατελεήσας ὁ Λόγος, 
ἐπὶ τὴν ἄμυναν ἔσπευσεν " εἴθ᾽ οἷα βασιλεὺς φιλαν- 
θρωπότατος τὸν κατὰ τοῦ θανάτου ἔλεγχον δι' ἀνθρώ- 
ποὺ φύσεως ἐμηχανᾶτο, ζωὴ μὲν αὐτὸς τυγχάνων, 
καὶ Θεοῦ Λόγος, καὶ Θεοῦ δύναμις " ἀλλ᾽ οὐ δίχα τοῦ 
βοηθουμένου τὸ τῶν ἀνθρώπων φόδητρον διελέγξαι 
xpivac. Διὸ δὴ ὅπλῳ χρησάμενος ἀνθρωπείῳ, χαὶ 
θνητῷ σώματι ὁ ἀσώματος, τὸν θάνατον διὰ τοῦ θνη- 
τοῦ χατηγωνίσατο: καὶ μέγα θαῦμα τοῖς πᾶσιν ἀπ- 
ἐδειξε, τρόπαιον ἀθανασίας κατὰ τοῦ θανάτου διὰ τοῦ 
θνητοῦ ὅπλου στήσας (24). Ἡφίει μὲν γὰρ τὸ θνητὸν 
εἰς βορὰν τῷ θηρίῳ (28) τὸ δ' αὐτίκα τῷ ἰχρίῳ προσ- 
ἡλοῦτο ἀνασταυρούμενον" ὡς ἂν τοῖς πᾶσιν ἡ τοῦ 
θνητοῦ γνωρισθείη φύσις, μηδέ τινᾳ λάθοι τὸ πραττό- 
μενον, μὴ ἀνθρώπων, μὴ δαιμόνων " ἐχρῆν.γὰρ πάν- 
τας ἀχριδῶς τὸ θνητὸν ἰδεῖν, ὡς ἐν μεγίστῳ θεάτρῳ 
τὴν οἰκείαν ὁμολογοῦν φύσιν - ἵν᾽ ἑξῆς ἐπελθὼν ὁ θά- 
νατος, οἷα θὴρ δεινὸς, οἷός τίς ποτ᾽ ἦν, ἑαυτὸν ἐλέγξῃ" 
κἄπειτα τῆς ζωῆς ἡ δύναμις, μετὰ θάνατον ἐπελθοῦ- 
σα, τοῖς πᾶσιν αὖθις τὴν χατὰ τοῦ θανάτου παρα- 
οτήσηται νίχην, τὸ θνητὸν ἀθάνατον ἀποδείξασα. 


c 


D 


(3480) Syrus videinr legiass ἀνατέλλειν. 
(21) Apparei ΠΕ legisso εἰχόνων. 
(38) Syr. iu, 61. 

(35) Syrus paulo alĩter poriodum dividii. 


(24) Hactenns hoe fragmentum (nempe ab ilis 
verhis ἦν μὲν γὰρ πάλαι πρότε ete. 
recitatur δε eodem Niceia etiam iu caieua αὐ Epist. 


PATROI. ἀκ. XXIV. 


DE THEOPHANIA. 


618 


Deique notiuam, cunetis hominibus nuntiaturi. 
Discipulos ĩiaque Summam habere fiduciam opus 
erat de vita post ohitum recuperanda, υἱ intrepidi, 
abeque ullo mortĩs πιοία adversus polytheismi erro- 
rem certamen alaeriter susciperont. Nam nisi mor- 
tem contemnero assuevissent, nunquam eontra 
lerribilia se aceinxissont. Quamobrem necessario 


illos armans adversas mortis potentiam, haud pro- 


lalis ore voculis doctrinam hane tradehat. neque 
aermonum more humanorum de animæ immoritali- 
talo vorisimilĩter disserebat, δοὰ ipso opere rolata 
de morte tropæa illĩs oslendebat. 

Sane erat olim cuncetis terribilis illa morialis 
generis pernicies mora; εἰ dissolutio existĩmabatur 
univerasaæ hominis naturæ, animæ simul ot corporis, 
mortis potentatus; nemoque ex omni ævo exstite- 
rat, qui hoe terriculamentum ex hominibus tollere 
possei, cunciique ἃ magno υδῆυθ ad minimum 
mortis iĩmoro percellehaniur; nihilque erat quod 
huie malo 2olallum conſerret, nou sermo, non mo- 
dus aliquis, non 32pienuum consilia, non prisco- 
rum litteræ, non prophetarum oracula, non ange- 
lorum appariuones: sed omnibus fortior οἱ supe- 
rior universalem vietoriam obtinebat mors, excelaa, 
pbloriahunda, szuperba, eul mancipalum humanum 
gtenus, in omni volntabatur scelere, cædibus, neſan- 
dis operibus, irreligiositato, multpſicique errorum 
genere. Quippe horum omnium mors eausa erat: 
namque homines, ceu post obitum nihil essent 
ſuturi, digna inünitis moruübus perpeirabant: ac 


veluti nulli ρα ουδὲ obnoxii, propior eam quam morie 


Beri eredebant diasoluionem, vitam siue vita doge- 


bant. Quos miserans Verbum, διὰ auxiuandum 
ſestinavii. Deinde οἱ rex elementissimus coercitio- 


nem mortis per hominis naturam molitus est; 
eumque is vila ipsa sit, et Dei Verbum, atque 
polentia, non aine iamen ipsa humanitate, εαἱ 
opem ſerehat, terrorem hominum de medio tollen- 
dum judicavit. Quamobrein, armis utens humanis, 
moriali in corpore incorporeum Verbum mortem 
re moritali debeliavit, grandeque miraculum cunctis 


oclentavit, immorialitatis iropæum adversus mor- 


tom morialĩbus armis stainens. Quippe suam voraci 
belluæ morialem partem iradidit, quas statim ligno 
elavis conſixa ſuit, υἱ sui corporis natura morialis 
ab omnibus agnosceretur, nec quomquam res aeta 


lateret sive homiuem sive dæmonem. Iniererat 


enim υἱ omnes aceurale viderent eum qui πιοτὶθ" 
batur, propriam conſitontem, tanquam in apecta- 


eulo inaximo, naturam; ut deinde superveniens 


mors, ceu dira bellua, quænam ipeamel esset, per 


δὰ Hebr. cap. i1, 47; aed reete quidem iun codiee 
Μοαϊοϊδηθηδὶ ex Εὐαγγελιχῇς θεοφανείας, mendose 
aulem in Parisiaco (υἱ cerio 6δὲ apud Cramerum. 
p. 426) Εὐαγγελιχής ἀποδείξεως. 


(35) Βείίκα, id est morti, non belluis ut Syrus, 


aeu angl. beaste. Neinpe puulo infra mors diserie 
dicitur bellua. 


20 


619 
86 ῥτοάδστοι : poatremoque viue virius. 
aulaecula, cunetis vieissim suam δάνογυϑ mortom 
vicioriam palam ſaeeret, dum moriale eorpes [α- 
moriale jam aisterot. Dimisit liaque breri iempore 
eorpus, ea quæ hoe poesidebet Doi Verbi virius; οἱ 


confeatim Hiud quoo de lizno pendebet, moriuum est; 
lertahaiur. 


pars taniummodo Chrisu morulis naiaram δύδι 

Sopolcro aecundum hominum leges iraditus ſoli. 
Erat auiem sepulerum spelonea nuper in ΒΆΣΟ 
δχεῖβδ, nullum adhue eadaver experisa, quia opor- 
tehat unicum loculum uni insoliio πιογίυο deser- 
vireo. Miraque viau erat petro apatioso In loco sola 
exslans eroeia, auirumquo unicum intus hahens; 
no 5ὲ ſorie plura eorpora excepiſaet, ejus qui mor- 
tem debellaverat, miraculum obecurarei. Jacebat 


ibi exsunetus ἰδ qui eral viventis Verbi organum: Β 


aaxum ingens oceludobat δρεϊυπεδηι. NMors intereas 
nirice gloriabalur, ces si hune hand ſecus quaim 
reliquos οχ omni æro superavisset. Sed enim non- 
dum triduand iempore οσλοίο, viia semet iterum 
eoaspiciendam obiulit, post suſicientem moriis 
eoartutionem. Nam οἱ citius reaurgere propera vis- 
aot, no ex⁊lincius quidem ereditus fuisaset. Sed 
quoniam vere sublalus (in erucom) ſuit, vereque 
maoriuus, alque aliquanto temporis ĩntervallo moriem 
vere sustinuit, hine enimvero quod omnia viviſicat 
Dei Verbum, universam hominibus propositam 
apem per illins, qui ium mortuus ſuerat, resurro- 
etionem, osientavit. (Cumque ejus eorpus deposi- 
ium ſuisset ἃ ſamiliaribus, honestæque traditum 
aepuliuræ, posi iriduum denuo resumpsit iIlud; 
rursusque carue se met οἱ corpore indulum, eujus- 


modi antea ſuerat, discipulis deinonstravit: qui- 
huscum iantisper conſabulans, atque aliquanto 
liempore versans, ΠΊΟΣ illue unde venerat abiit; 
edeli viam, spectantibus illis, ingrediens. 1 Quid 
ergo posi hæc? Haud jam 660 gestarum rerum 
narrator {{0ὲ] sim, verumiamen συὶ has viderunt, 
μὶἱ iotius negollũ testes idonei aint; qui sanguine ae 
viiæ detrimento, actorum verilalem, quam aspexe- 
rant, eonûrmaveruni; iolumque orhem ea, quam 
ἱμεῖ prædicabani, religione impleverunt. Hi utique 
resurrecunem, quam oculis speciaverant, testimo- 
niis z3uis 322nxerunt. Neque enim verbis δὲ voce 


ΕΥ5ΕΒΙ1 CÆSARIENSIS OPP. PARS IV. - POGMATICA. 
moriom A (368) Ἡφίει (47) τοίνυν πρὸς βραχὺ τὸ σῶμα ἢ «οῦτο 


διαχρατοῦσα τοῦ Θεοῦ Λόγου δύναμις" (38) τὸ δ᾽ ἀνηρ- 
τημένον ἐπὶ τοῦ ξύλου παραχρῆμα νεχρὸν ἦν' ἀλλ᾽ οὐχ 
ὁ Aoroc ὁ ζωοκοὺὸς τὸ νεχρούμενον ἦν " τὸ δὲ θνητὸν 
τὴν οἰκείαν ὡμολόγει φύσιν. 

non lamen vivileum Verbum αχδιβοίαν . 


(39) Μνήματι δὲ κατὰ νόμους ἀνθρώποιν φαροῖί- 
δοτο " τὸ δὲ μνῆμα σπήλαιον ἦν ἄρτι χατὰ πέτρας λε- 
λαξευμένον, οὔκω σώματος ἑτέρον κεπειραμένον" 
ἔξει γὰρ μόνῳ (50) σχολάζειν τῷ μόνῳ καραδόξῳ νε- 
χρῷ Θαυμαστὴ δὲ ἰδεῖν ἡ πέτρα ἐν ἡπλωμένῳ χώρῳ 
μόνη ὄρθιος ἀνεσταμένη᾽ χαὶ μόνον ἣν ἄντρον εἴσω 
ἐν αὐτῇ περιέχουσα. ὡς ἂν μὴ, πολλῶν τενομένη, 
τοῦ τὸν θάνάτον καταγωνισαμένου ἐπισχιάσῃ τὸ θαῦ- 
μα. (61) Ἔχειτο μὲν δὴ νεχρὸς αὐτόθι, τὸ «οὔ ζῶντος 
Λόγου ὄργανον λίθος & ἀπέκχλειε καμμεγέθης τὸ 
«πήλαιον. Καὶ πολὺς ἣν ἐν τούτῳ γαυριῶν ὁ θάνατος, 
ὡς ἂν τοῦτον μετὰ τῶν ἐξ αἰῶνος ἐλὼν ὑποχείριον " 
ἀλλ' οὕπω τριήμερος παρήει χρόνος, χαὶ ἡ ζωὴ πά- 
λιν ἑαυτὴν ἔφαινε μετὰ τὸν αὐτάρχη τοῦ θανάτου 
ἔλεγχον. Εἰ γὰρ δὴ θᾶττον ἀνέστη φθάσας, οὐκ ἂν 
οὐδὲ τεθνεὼς ἐνομίσθη " ἀλλ' ὅτε γε ἀληθῶς ὑψοῦτο 
(53), καὶ ἀληθῶς ἐτεθνήχει, ἐν χρόνῳ δὲ τὸν θάναφον 
ἀληϑῶς ὑποδέδεκτο, τότε δὴ τότε ὁ τῶν ἀπάντων ζωο-. 
ποιὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος τὴν πᾶσαν ἀνθρώποις ἀποχει- 
μένην ἐλπίδα διὰ τῆς τοῦ τότε θνητοῦ καλιγγενεσίας 
ἐπεδείχνυτο. [Καὶ (55) τοῦ σώματος αὐτοῦ ληφθέντος 
πρὸς τῶν γνωρίμων καὶ τῇ προσηχούςῃ παραδοθέν- 


( τος ταφῇ, τριταῖος αὖθις ἀπελάμδανε τοῦτο αὑτός. 


Καὶ πάλιν αὐτὸς ἑαυτὸν ἔνσαρχον, ἔνσωμον αὐτὸν ἐ- 
κεῖνον, οἷος καὶ τὸ πρῶτον ἦν, τοῖς οἰχείοις μαθηταῖς 
δείκνυσιν" οἷς χαὶ ἐπὶ βραχὺ ὁμιλήσας, καέ τινὰ συν- 
διατρίψας χρόνον, ἄνεισιν ὅθεν καὶ παρῆν, ὑπ᾽ ὀφθαλ- 
μοὺς αὐτῶν τὴν εἰς οὐρανοὺς πορείαν στειλάμενος. ] 
(δ) Τί οὖν ἐπὶ τούτοις γίνεται ; Οὐχέτε ἐγώ σοι γε- 
γοίμην ἂν τῶν πεπραγμένων διδάσκαλος ᾿ οἱ δὲ τού- 
των ἐπόπται εἴεν ἂν πάντων ἀξιόχρεοι μάρτυρες. οἱ 
δι' αἴματος καὶ ψυχῆς τῇ θέᾳ τῶν πεπραγμένων τὴν 
ἀλήθειαν πιστωσάμενοι, χαὶ τὴν σύμπασαν οἰχουμέ- 
γην τῆς πρὸς αὐτῶν χατηγγελμένης θεοσεδείας χά» 


᾿παπλήσαντες. Οἵ δὲ γοῦν τὴν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς χατα- 


ληφθεῖσαν παλιγγενεσίαν ταῖς ἑαυτῶν παρέδωχαν 
μαρτυρίαις " οὐχ ἦν γὰρ αὐτοῖς ἄχρι λόγου καὶ φω- 


lenus faeis illa cognoverant, quorum ἰοείες exsti-D νῆῇς ἀχουόμενα τὰ πραττόμενα, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἔργοις 


terunt, sed coram dum fierent contemplail ſuerant, 
manuque adeo ietigerant. Quare οἱ oculis et rei 
veritaie eovidentiam consecuti, vietoriæquo de 
morie relaiæ tropæis visis, merito eontemptum 
mortũs condidicerunt: duam rem ipsam suos disci- 


(96) B. J. 307 b. 

(31) Transtulerat alio, nempe δὰ codieis ρλεἰ- 
naim 5017 Ὁ, hoce quinque versuum fragmentum Nice- 
tas in calena; quod nune, duce texiu Syriaco, δά 
miationem propriam redit. 

(28) Anima Christi corpus destitnit, non ipaum 
Verbum seu Dei virius. Quamohrem hie inſellige, 
Chrisu humanitatem, nounisi Verbo permilttente, 
moriuam esse. 

(29) A. i. δ10. Syr. εες, 6i. 


ἐθεωρεῖτο καὶ ἐψηλαφὅτό γε ἀχριδῶς πρὸς τῶν ταῦ- 
τα μεμαρτυρηχότων · διὸ δὲ καὶ αὐτοψίᾳ χαὶ ἀληθείᾳ 
τὸ ἐναργὲς χατειληφότες, καὶ τῆς χατὰ τοῦ θανάτου 
νίχης τὰ τρόπαια τεθεαμένοι, εἰχότως ἔμαθον χατα- 
φρονεῖν τοῦ θανάτου " ταὐτὸ δὲ χαὶ τοὺς αὁτῶν φοι" 


(50) lta omnino Græeus eodex, Syrus panlo ali⸗ 
ter letit illud παραδόξῳ. Hine Auglice ἃ wonder. 

δ) Α. (. 511. 

54) Syrus intellexit hoe verbum de rasaurreclions. 
Philologi judicent. Sed cerie Joan. ΧΙ, ὅ4, δ5, 
(είδιυβ de sua morie in erucis supplicio loquens, 
hoc.verbo ὑψοῦσθαι, ἐκαίατὶ, ulitur. 

(33) θυξ uncis claudo, ea ↄhsunt ἃ Syro, quia 
ſortasto aliunde obrepſerunt. 

4) Syr. μ", 62. 


ΟΣι 


DE THFOPHANIA. 


τητὰς ἐδίδασχον, τῆς ἀθανάτου ζωῆς παοὰ τοῦ Σωτῆ- 4 pulos edocuerunt, quandoquidem immortalũs viiæ a 


ρος εἰληφότες τὰ ἐχέγγνα. 
Δ' 


(8 Ἐπίδοξος ἦν τις ἀνὴρ τῶν ἐν στρατείαις, ἀ- 
ξιώματος καὶ ἀρχῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπειλημμένος (6) " 
ἐπειδὴ δὲ ὁ δοῦλος αὐτοῦ γνήσιος πάρετος τὰ μέλη 
olxot βέδλητο, συνιδὼν οἵας ὁ Σωτὴρ εἰς ἑτέρους ἐπε- 
δείχννυτο δυνάμεις, ἰώμενος τοὺς χάμνοντας, πᾶαάν τε 
γόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν ἀχούμενος, λογισμῷ χρί- 
vac μὴ κατ᾽ ἄνθρωπον εἶναι τὸ θαῦμα, πρόσεισιν ὡς 
Θεῷ, οὐκ εἰς τὸ φαινόμενον τοῦ σώματος ἀπιδὼν ὄρ- 
γᾶνον, δι᾽ οὗ τὰς ὁμιλίας ἀνθρώποις ἐποιεῖτο, εἰς δὲ 
τὸν ἀφανῆ Θεὸν τὸν διὰ τοῦ θνητοῦ "τὰς οἰχείας ἀρε- 
τὰς ὑποφαίνοντα. Διὸ ἐδεῖτο χαὶ αὐτὸ, ἐπὶ τῷ παιδὶ 
«ἧς θεϊχῆς εὐεργεσίας τυχεῖν (57). Καὶ οἱ μὲν πρε- 
4δύτεροι τῶν Ἰουδαίων μιχρῶν ἕνεχα τὴν χάριν αἱ- 


τοῦσι, τῶν εἰς τὴν συναγωγὴν γενομένων ἀναλωμά- 


των " ὁ δὲ Κύριος οὐχ ἐπὶ τούτῳ δίδωτιν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ 
ἐπὶ τῷ πολὺ μείζονι, πίστιν χατεργάσασθαι διὰ τῇ 
δυνάμεως εἰς πάντας ἀνθρώπους βουλόμενος " χαὶ 
χαρίσασθαι μὲν τῷ ἑχατοντάρχῃ ἐπιτηδείως ἔχοντι, 
καθηγήσασθαι δὲ χαὶ τοῖς ἄλλοις διὰ τούτου πρὸς τὴν 
πίστιν. Καὶ οὐδήπουθεν ἀγνοεῖ τὸ μέλλον, ὅτι μέλλει 
κυθόμενος ὁ ἑχατόνταρχος ἐφιχνούμενον εἰς τὴν οἰκίαν 
παραιτεῖσθαι " ἀλλ᾽ εἰδὼς τὴν μέλλσωσαν ἐξ εὐλαδείας 
παραίτησιν, ἐπινεύει τῇ πιστῇ ἀξιώσει, ἑχατέρᾳ χι- 
νήσει τοῦ ἀνθρώπου τὸ οἰχεῖον ἐφαρμόζων" τῇ μὲν 
ἀξιώσει τὴν ἐπαγγελίαν χαὶ τὴν ἀχολούθῃησιν, τῇ δὲ 
παραιτήσει τὴν δύναμιν, ὡς χαὶ μὴ παραγενόμενος 


ἰάσασθαι - ὥστε οὐχ ἕνα τὴν ἑαυτοῦ πρόγνωσιν ἐπιδεί- 


ξῃ, τὴν ἐχείνου διχαίως ἂν διεχώλυσεν ἀρετήν ᾿ ἀλλ᾽ 
ἀτύφως χατὰ τὸν ἀνθρώπινον τρόπον, ὡς δὴ ἀγνοῶν τὸ 
μέλλον, ἀχολουθεῖ, ἵνα χώραν τῆς εὐλαδοῦς ἀποχρί- 
σεώς τε χαὶ προθέσεως ἐχείνῳ χαταλίποι, χαὶ τὴν 
πόῤῥωθεν ἴασιν αἰτοῦντι παράσχοι. 


Τοιαῦτα τοῦ πράου Σωτῆρος ὡς καὶ πρὸ τῆς τε- 
βαστίας δυνάμεως τὰ θαυμάσια - θαυμάσιος γὰρ ἐν 
«οὐτοις οὐχ ἔλαττον ἣ ἐν τῷ τὴν νόσον ἰάσασθαι, χαὶ 
τὸν θάνατον ἀποστῆσαι. (58) Μεθ᾿ ὅσης μὲν ἐξουσίας 
ἣ τοῦ Σωτῆρος προσενήνεχται φωνὴ, ὁπόσης τε πε- 
πλήρωτο δυνάμεως ὅσον τε τὸ φιλάνθρωπον χαὶ 
πρόχειρον εἰς εὐεργεσίαν, ὡς ἐξ ἑτοίμου ἐπαγγείλα- 
σθαι τὴν αὐτοῦ παροναίαν! Οἷον δὲ χαὶ τὸ θαῦμα τῆς 


Sorvalore ἀοευπιδηίδ certa perceperant. 
IV. 

Nobilis quidam vir erat in Romano exereiin 
ordinem dacens οἱ dignitalom adepius; eujus eum 
dilorius ſamulus puralysi lahorans domi jacerei, 
conscius simul qualia Servator erga allos exprom- 
peiaet prodigia, a groios aanans, omnemque mor- 
bum ac languorem depellens, mente repuians haud 
6856 humanum [εἶ genus miraculorum, accedit iau- 
quam δά Deum, haud spectans visibilo corporis 
orzanum, quo cum hominibus sermone- serehai, 
aed invisibilem potius Deum qui moriali In apecio 
propriam virtutem demonsirabat. Quamobrem roga- 
bat οἱ ipso οἱ puero auo divinam beneſicentiam 
impeiraret. Εὶ Judæorum quidem seniores, levi do 
causa beneſcium id postulabanit, nempe quia cen- 
tario, impensas erga ipsorum synogogam ſoeisset; 
Dominus autem haud eĩ rei curam intendebat, sed 
multo majori, nempe ut ſidem potentiæ 5088 apud 
cuncios hamines astruerot. Dum enim centurioni 
bona mente prædito ſavebat, cæaæteris simul δά 
auscipiendam ſidem dux ſtebat. Neque sane ignora- 
bat ſore ut centurio accessum ejus δὰ δυδὲ æden 
deprecaretur, sed tamen, seiens licot ſuturam ejus 
religiosam deprecauonem, ingenuæ petitioni annuit, 
utrique hominis voto suam accommodans volunia- 
tem; petitioni quidem promissionem οἱ proſeeu- 
nem; deprecationi autem, quominus iret, potentiæ 
vim qua sine præsentia medicinam (δεῖς. Neque 
eniin, ut suam prævisionem ostenderei, illius recto 
viriutem Impedivisset; 504 sine fastu, humano more, 
quati rem ſuturam ignorans, a2equebatur centurio- 
nem, ut lueum piæ illius responsioni δὲ propositioni 
relinqueret, οἱ valetudinem eminus etiam peteui— 
præbereit. 

ΗΙ sunt mansueti Servatoris, magis eüam quam 
prodigiorum potentia, admirandi aetus. Plane in his 
haud minus fuit mirabilis, quam cum morbaon; 
depulĩit moriomque pronibuit. Quanta cerie cum 
poleslate Servaloris vox prodiit, quantaque vi præ- 
dital quanta demum henignitas atque δά beneſ- 
ciendum proclivitas, cum 86 paratissimum δὰ pro- 
fieiscendum nuntiavit! Profecto hbeneſſcii hujus 


εὐεργεσίας, οὐδ᾽ ἔστιν ἑπαξίως νοῆσαι. Τὸ γὰρ μόνον Ὦ aduuirabilitalem nemo digne æstimahbit. Nam dicere 


φθέγξασθαι, καὶ ἅμα λόγῳ τὴν ἴασιν τῷ τοῦ ἐχα- 
ποντάρχου παιδὶ παρασχεῖν, χαὶ ἀπαλλάξαι παρα- 
χρῆμα τοῦ νοσεῖν τὸν παρὰ βραχὺ τῷ θανάτῳ χατ- 
ἐσχημένον, πῶς οὐ Θεὸν ἀληθῶς διὰ θνητῆς φωνῆς 
φθεγξάμενον παρίστη (59); Οὐ πάρεστι, χαὶ ὡς παρ- 
ὧν ἐνεργεῖ" λόγων γὰρ Θεοῦ καὶ ἔργων οὐδὲν τὸ 
μεταξύ. Καὶ οὐ μέχρι λόγων γέγονε τῷ ἑχατοντάρχῳ 
ὁ ἔπαινος, ἀλλὰ χαὶ τὸν νοσοῦντα ὑγιῆ ἀπέδωχεν ἐπὶ 
-ἧς πίστεως, καὶ λαμπρὸν αὐτῷ πλέχει τὸν στέφα.- 


| Cod. ἵ,. (. δ. ". Syr. lib. iv, 4. 
Vocabulum ἐπειλημμένος αποπιοίο explicetur 


intelligo; nisi forte Syrus legii ἀπειλημμένος, εἱ 
ouidem trausalala inierppuucuoue. 


ax 33 Anglice, was ἐπ ἃ εἰαἰε οἵ ἐμερεπεδ, non salis 


liantummodo, οἱ una cum verho sanitatem ceniu- 
rionis puero largiri, ae repento morbo expedire 
eum qui in mortis limine versabatur, quidui vere 
Deum humana voce loquentein demonsirat? Nou 
adest, et veluti præsens operatur: naim inter Dei 
verha οἱ opera nihil interest. Nequo laus centurioni 
tribuia verborum ienus ſuit, sed ei ægrum puerven 
οὐ jllius fidem sapnavit, 2aique (δ splendiduin præ- 
mium comulit. Diait eoĩm, moxque opera prie- 


(51) Exin aliquanto iraciu Græcus ἰδκίυϑ ian- 
lium9 odo sine Syriaco. 

(58) Α. (. 414: L. f. 5, b; Syr. av, 3. 

(69) llie quoque septem ſere versus desideraniu⸗ 
in Syra, veſ certe in Græco abundaut. 


Εὔ5ΕΒΠ CÆSARIENSIS OPP. PARS IV. --- OGMIATICA. 


— 


dietlonis (68. aubeecuia est; aam puer alatim A νον. Εἶπε γὰρ, καὶ τὸ ἔργον ἠχολούθησε μαρτυροῦν 


eonarvaluii. 

Quod εἰ quis hane ΓΟ ægre sibl ob prodigii 
nagniiudinem porsaadeot, haud tamen de prædi- 
etione rocto dubiĩtabii, ἐσ qua ovidenuor ſacuũ de- 
monstratio conſeitur, ai quis reputet, unleum Ro- 
manum hominem ἴυ286 qui δά Serratorem actes- 
εἷι, quique majorem etiam magiaque benevolam, 
quam Judaiea nauo, ſocit Christi eonſeſtionem; 
noster voro Servator multos pro ὕπο, æqne ac 
hune, δὲ 56 accessuros δδγαμδι ox oriepntalibus 
regionibus, itemque ex ocecidentalibus, qui οὐ suam 
Chrisil ceognilonem εἰ conſesionem, haud minorem 
ἃ Deo conſsequentur honorem qua:a Hebræorum 
parentes. Namque οἱ horum patriareha, eeleher ille 


τῇ προῤῥήσει" χαὶ ἰάθη ὁ παῖς αὐτίχα. 

᾿Αλλ᾽ εἰ πρὸς τοῦτό τις δυσπίστως ἔχει διὰ τὴν τοῦ 
θαύματος ὑπερδολὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ προῤῥήδεως 
σχήπτοιτο ἂν εὐλόγως, ἐφ᾽ ἦ μείζων ὁ τῆς πράξεως 
ἔλεγχος ἀποδειχθήσεται, εἴ τις ἐν νῷ λάδοι, ὡς τότε 
μὲν εἷς Ῥωμαῖος ἦν ὁ τῷ Σωτῆρι προσεληλυθὼς χι- 
λίαρχος, ὁ δὴ μείζονα χαὶ εὐγνωμονεστέραν τοῦ Ἶου- 
δαίων ἔθνους ἐνδειξάμενος τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογέαν " 
ὁ δ᾽ ἡμέτερος Σωτὴρ πολλοὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς ἔσεσθαι τοὺς 
κατ᾽ ἐκεῖνον μέλλοντας αὐτῷ προσιέναι ἐχ τῶν τε 
πρὸς ἕω καὶ ἀνατολὴν χλιμάτων, τῶν τε κατὰ δυό- 
μενον ἥλιον οἰχούντων θεσπίζει, τοὺς διὰ τῆς εἰς 
αὐτὸν ἐπιγνώσεώς τε χαὶ ὁμολογίας τῆς ἴσης παιρὰ 
Θεῷ τιμῆς τοῖ; Ἑδραίων προπάτορσι καταξιωθῃ σο- 


Abrahamus, ὁχ irreligiosis paroutibus ortus, viiam Β μένους " ὅτι δὴ κἀχείνων ὁ προπάτωρ, αὐτὸς δὴ ὃ 


eommutarvit, ἃ polytheismi errore recedens, unum- 
4060 unlveraalem Deum ipse agnovit. Quin etiam 
ejus Allis Iaaaco atque Jacobo similes ſores innu- 
meros per universum orbem, præseruum vero orien- 
ιἰ5 οἱ oecidui aolis popualos, prædĩxii. Denique mo- 
mentĩ maximi superaddii his prædietionem; 
nempe quod Judæi ἱρεὶ, Deo eharorum illorum po- 
ateri, qui Abrahimum jaetabant, laaacum atque 
Jacobum, propter 3suam adversus Deum vecordiam 
οἱ inereduliialem, eeu selentia lumine orbati, (ἢ 
tenebras ex ierivres expellendi esrent: δἷς nimirum 
iuperitiam illorum, mamque iaseitiam, οἱ 58- 
lutaris luminis orbitatom prædicens. Hinc rerum 
oporiet exlitum δηϊπιδνογίογο, alque adeo oculis 
eontemplari, quomodo Judæi, qui dietorum homi- 
num Deo charorum genus 6686 gloriantur, οὐροιὶ 
ſuerint noa regzno Dei ianiummodo, vorum etiam 
aꝝera ipeorum regalique metropoli: exemplo auiem 
unius, qui olim δά Servatorem aecessit, centurio- 
nis, innumerabilis hominum multitudo ex nationi- 
bus cunelis, æque ae ille, Ckrisio aqjuneia εἷϊ, 
quæ ab eo edoeta, eumdem quem inelyu illi apud 
Hebræos viri, Deum agnoscere, ꝓarem illis ab uni- 
veraali rexe Deo mereodem recipere digna fuit. 


βοώμενος ᾿Αὐραὰμ ἐχ πατέρων ὁρμώμενος δεισιδαε - 
μόνων μετεδάλλετο τὸν βίον, τῆς μὲν πολυθέου τλά» 
νης ἀναχωρήσας, ἕνα δὲ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν ἃ πι- 
γνοὺς ὁδί " καὶ τοῖς αὐτοῦ παισὶ τῷ ἸἸσαὰχ χαὶ εῷ 
Ἰαχὼδ ὁμοίους ἔσεσθαι μυρίους χαθ᾽ ὅλης τῆς οἷ- 
χουμένης, χαὶ τούτων μάλιστα τὰ πρὸς ἕω ἔθνη, καὶ 
τοὺς χατὰ δυόμενον Miov οἰχοῦντας προαγορεύεαε" 
προστίθησί τὲ τούτοις τὸ μέγιστον τῆς προῤῥήσειυς" 
αὐτοὶ Ἰουδαῖοι τῶν θεοφιλῶν ἐχείνων ἀπόγονοι, τὸν 
᾿Αὐραὰμ αὐχοῦντες χαὶ τὸν Ἰσαὰχ χαὶ τὸν Ἰακῶδ, 
διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀλογίαν τε χαὶ ἀπιστίαν, ὡς ἂν 
τοῦ τῆς γνώσεως φωτὸς ἀπεστερημένοι, ἀπόδλιηγτοε 
γενήσονται εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, τὴν ἄγνοιαν 
αὐτῶν καὶ τὴν ἐσχάτην ἀμαθίαν, τοῦ τε σωτηρίου 
φωτὸς τὴν στέρησιν ὧδέ πη προαναφωνήσας. Ἔνθα 
δὴ ἐπιστῆσαι τοῖς ἀποτελέσμασι προσήχει τὸν νοῦν, 
ὀφθαλμοῖς τε αὑτοῖς παραλαδεῖν, ὡς Ἰουδαῖοι μὲν, οἱ 
τῶν εἰρημένων θεοφιλῶν ἀνδρῶν γένος εἶναι σεμνυ- 
νόμενοι, ἔχόλητοι γεγόνασιν οὐ εἧῆς τοῦ Θεοῦ βασι- 
λείας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτῶν ἱερᾶς καὶ βασιλι;εῇς 
μητροπόλεως" ἐπὶ δὲ ἑνὸς τοῦ πάλαι: τῷ Σωτῆρι προσ- 
ἐληλυθότος χιλιάρχου ἄφατος ἀνδρῶν ἀριθμὸς ἐξ 
ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ὁμοίως ἐκείνῳ τῷ Χριστῷ προσ- 
ἰόντων, χαὶ διὰ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας τὸν τῶν παρ᾽ 


Ἕδραίοις λαμψάντων ἀνδρῶν — Θεὸν, τῆς ἴσης αὐτοῖς ἐχείνοις ἠξίωνται παρὰ τῷ παμόασιλεξ 


Θεῷ ἀμοιδῆς. 
V. 


Mandat Peiro Dominus ut ad prædam retia demittat; 
qni quidemjussum exsequitur. Cum auiem magnam 
piscium multiuidinem conelusissent, εἰ retia pondere 
ſravata dirumpereniur, opem petunt ἃ vicina navicu- 

la; alque ĩla extraelis piseibus uiramque seapham re- 
pleverunti, in lantum ui mergi pericliiarentur. Quam- 
ohrem admiratione Petrus pereulsus, indignum 86 
eonſitehatur ut Servaltor ad se veniret. Ille autem, qui 
tanquam (υἱυτὶ iemporis imaginem ἱρεὶ ostenderat, 
iuterpretationem quoque ſacit, aitque: Noli timere; 
αὐλὶπο enim eris komines ad vilam capiens. Cunctis 
vero aimul: Venite pott me, ſaciamque νος piscalo- 
res aominum. Galilæos homines, viles rusticanos, 
nihil præter Syrorum dialecium selentes, arte hu- 


(ἐν μας A. [. 85. Syr. lib. iv. 6. 
(ἐ! ũacieno⸗ ſfragmentum recitatur Græee eilam 


Ε. 

(40) Παραχελεύεται μὲν τῷ Πέτρῳ ὁ Κύριος χαλά;. 
σαι εἰς ἄγραν τὰ δίχτυα " ὁ δὲ οὐ προστεταγμένον 
ἐποίει. Ὡς δὲ συνέχλεισαν πλῆθος ἰχθύων πολὺ, καὶ 
διεῤῥήγνυτο τὰ δίκτυα τῷ πλήθει βαρούμενα, προσ 
χαλοῦνται μὲν εἰς βοήθειαν τοὺς ἐν τῷ γειτνοεῶνεε 
πλοίῳ" εἶτ᾽ ἀνελχύσαντες τοὺς ἰχθύας, πληροῦσει 
ἄμφω τὰ σχάφη, ὡς κινδυνεύειν αὐτὰ βυθισθῆναε 
ἐφ᾽ οἷς ὁ Πέτρος ἀποθαυμάσας ἐξεπλάγη, ἀνάξιόν «-» 
ἑαντὸν τῆς σωτηρίου ἐπιδάσεως ὡμολόγει (41). Ὃ ἃ 
ὥσπερ ἐπιδείξας αὐτῷ τὴν τοῦ μέλλοντος εἰκόνα 
διασαφεῖ τὴν ἑρμηνείαν, χαί φησι πρὸς; αὐτόν" Ἀ6ὲ 
φοθδοῦ · ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν " πρὸς 
δὲ πάντας " Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς 
ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Γαλιλαίους ἄνδρας, εὐιελεῖς͵ 


« εἰ. Leo p. 216. ex eod. Vindob. ὅ6ι] mulio lan- 
giua prosequitur in eouce ποείτυ γαιὶς. Α. Γ. 85. 





Θὲ 5 


DE ΤΗΕΟΡΒΑΝΙΑ. 


ἀγροίχους, οὐδὲν πλέον τῆς Σύρων φωνῇς ἐπισταμέ- Α mili, id est piseatoria, non δ'ηα causa Servator no- 


νους, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐπιτήδευμα ταπεινὸν τῆς ἁλιείας 
μετερχομένονς, εἰκότως ὁ Σωτὴρ ἡμῶν θηρευτὰς 
ἀνθρώπων καὶ χήρυχας τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας ποιή- 
σειν ἐπηγγέλλετο, καὶ πεποίηχεν οὐ ψευσάμενος τὴν 
ὑπόσχεσιν, παριστὰς Θεοῦ δύναμιν ἐνεργητιχὴν τοῦ 
πράγματος. Εἰ μὲν γὰρ, λογίους τινὰς χαὶ σοφοὺς, 
ἣ καὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀνθρώπων ἐνδόξων καὶ 
πλουσίων προσαγόμενος, τούτοις ἐχέχρητο διδασχά- 
λοις τῶν αὐτοῦ λόγων, χᾶἂν εἰχὸς ἣν ἀνθρωπινώτερον 
ἐπινενοῆσθαι τὸ πρᾶγμα" υὕτω γοῦν οἱ πλείους τῶν 
ἀνθρώπων εἰώθασιν ὑποτάττεσθαι, ἣ χρήμασιν ὑπὸ 
πλουσίων δελεαζόμενοι, ἣ λόγων περιδολῇ καὶ φαν- 
τασίᾳ σοφίας ἀπατώμενοι, ἣ ὑπεροχὰς ἐνδόξων προσ- 
πων καταπληττόμενοι. Ὁ δὲ μὴ τοιούτοις χρησά- 
μενος μαθηταῖς, τοὐναντίον δὲ πένησι χαὶ ἀδόξοις, 
καὶ τὸν λόγον ἰδιώταις, Σύροις τε τὴν φωνὴν, χαὶ τὸ 
σχῆμα ταπεινοῖς, καὶ εὐτελέσιν ἔργῳ, δῆλος ἦν μόνῃ 
τῇ θεϊχῇ δυνάμει χρώμενος, ἣν ἐνεδείξατο πρῶτα μὲν 
φωνῇ μιᾷ προσχαλεσάμενος αὐτοὺς χαὶ ἀχολού- 
θους (43) αὐτοῦ χαταστήσας, χἄπειτα ἐπαγγειλάμε- 
νος σαγηνευτὰς χαὶ ἁλιεῖς ἀνθρώπων ποιήσειν αὐ- 
τοὺς, ἵν᾽ ἀνθ᾽ ὧν εἶχον διχτύων, λαδέντες παρ᾽ αὐ- 
«οὔ τὴν ἀπὸ παντοίων λόγων νομιχῶν τε χαὶ προφη- 
τῶν, τῶν τε τῆς ἐνθέου διδασχαλίας αὐτοῦ πλαχεῖσαν 


ster, venalhres hominum δυϑαυθ doctrinæ præco- 
nes 86 facturum pollicebaftur; ſecitquo, haud [Ὁ 
lens promissum, Dei nempe potentiam rei eſſeciri- 
cem expromens. Nam si litteratos aliquos οἱ sa- 
pienies, γε] eliam ἐσ dJudæis nobiles divitesquo 
viros elitgens, his usus esset magistris doctrinæ suæ, 
utique hamanum potius negotium id eredi poterat. 
Sic enim plerique hominum solent semet subjicere, 
vel pecunia ἃ divitibus inescati, vel litierarum 
specie οἱ sapientiaæ præstigio decepti, vel eminen- 
uam personarum illustrium admirantes. Jesus au- 
tem cum haud talibus sit usus discipulis, sed ὁ 
conirario pauperibus εἰ obscuris, ac litieratura 
idiotis, lingua Syris, habitu humili, operaque vili, 


Β exploratum est eum divinam tantum adhihuiſsse po- 


lentiam; quam ostendit primo quidem dum una 
vocula 605 invitavit asseclasque suos ſecit, deindo 
gpondens captores piscatoresque hominum a 86 
ſactum iri; υἱ pro retibus quæ nunc tenebant, 
sumentes ab 60 litterarum omnium legalium ae 
propheticarum, neenon divinæ ipsius doctrinæ 
aagenam, in humanæ viiæ mare jactarent, quot- 
quot occurrerent irreltireni, genere omni rationa- 
lium piscium retia sua rationalia complentes. 


σαγήνην ἐμδάλλωσιν εἰς τὴν τοῦ ἀνθρωπείου βίου θάλατταν, καὶ περιδάλωσιν ὅσους ἂν εὕρωσι, πληροῦν» 
«ες τὰ ἑαυτῶν λογιχὰ δίχτυα παντὸς γένους λογικῶν ἰχθύων. 
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν διὰ φωνῆς ἀχουόμενα ῥήματα 55). Atque hæc ex vi vocis tantum audita, verba 


καὶ ψόφοι, χαὶ πλέον ὑπῆρχεν οὐδέν" «ἧς δ᾽ ἐνθέου 
δυνάμεως τὸ ἔργον οὐχ εἰς μαχρὰν παρεστήσατο. 
αὐτὰ δὴ ταῦτα τὰ διὰ τῶν λόγων προηγορευμένα 
τοῖς ἔργοις ἐπιτελέσας, ὡς ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὴν 
σύμπασαν ἀνθρώπων οἰχουμένην μυρία πλήθη τῶν 
σαγηνευθέντων ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν τούτων ἀνδρῶν χτή- 
σασθαι, πληρωθῆναί τε Ἔχχλησιῶν πάντα τόπον Ἐλ- 
λήνων τε χαὶ βαρδάρων, διὰ μίαν ἐχείνην ἐπαγγε- 
λίαν τῆς θεϊχῆς φωνῆς, δι᾿ ἧς οὐ διδάξειν τοὺς ἑαυ- 
τοῦ μαθητὰς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ποιήσειν αὐτοὺς ἁλιέας ἀν- 
θρώπων ἐπηγγείλατο. “βστ᾽ οὐ προέγνω μόνον οὔτε 
προέφησε τὸ μέλλον, ἀλλὰ καὶ ποιητὴς τοῦ τηλικού- 
του χατορθώματος ἀποπέφανται" εἶπέ τε τῷ λόγῳ, 
xal πεποίηχε τῷ ἔργῳ᾽ παρέστησέ τε τὸ μέλλον διὰ 
συμδόλου καὶ εἰκόνος, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἐνεργείας ἀπ- 
ἐκλήρωσς. Τοῖς γὰρ πάλαι πρότερον ἐν σχοτίᾳ φωτὸς 
ἀληθείας, χαὶ Θεοῦ γνώσεως ἐν νυχτὶ καταπονγθεῖσι, 
χαὶ μηδένα πρὸς σωτηρίαν θηρεῦσαι δεδυνημένοις, 
ἐπιλάμψας τὸ ἑαυτοῦ φέγγος, ἐν ἡμέρᾳ καὶ φωτὶ 
γενομένο:ς προστάττει, οὐ τῇ οἰχείᾳ ἐπιστήμῃ, τῷ δὲ 
αὐτοῦ ῥήματι θαρσοῦντας, ἐπιδάλλειν τῷ βυθῷ τὰ 
δίχτυα. Οἱ δὲ τοσαῦτα συνήγαγον ἰχθύων πλήθη, ὡς 
διαῤῥήγνυσθαι μὲν τὰ θηρευτιχὰ ὄργανα, χινδυνεύειν 
δὲ εἰς βυθὸν χωρεῖν ἀπὸ τοῦ φόρτου τὰ πλοῖα. 

Ἐπεὶ δὲ ταῦθ᾽" οὕτως προσταττόμενα τὸν. Πέτρον 
εἰς ἔχπληξιν καὶ φόδον οὐ τὸν τυχόντα ἦγεν" ᾿Αλλὰ 
ταῦτά σε, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Σωτὴρ, μήπω ἔχπλητ- 
τέτω" παιδιαὶ γὰρ ἔτι ταῦτα χαὶ μελλόντων εἰχόνες" 
οἱ δὲ μὲν ἰχθύες ἄναυδοι χαὶ ἄλογοι, χαὶ ταῦτα σχάφη 


D 


erant οἱ sonitus, prætereaque nihii. Sed enim 
αἰ vinæ virtutis eſſicientia haud multo post rata ex- 
hihuit; cum δὸς ipsa verbalia promissa ſactis 
complevit, ita υἱ Ὀγονὶ tempore nnivorsum humani 
incolatus orbem, innumeramque multitudinem ca- 
ptorum δ ehis idiotis hominum, Christus adenptus 
sit, plenaque FEeclesiis evaserint loca omnia tum 
Græcorum tum etiam barbarorum, propter illam 
unicæ divinæ vocis promissionem, qua haud so 
discipulos suos dociurum, sed reapse piscaie res 
hominum eſſeciurum a2popondit. Quamobrem non 
præscivit modo νοὶ prædi xit rem ſuiuram, sed eſ- 
ſector ſacinuris iantiĩ apparuit, dixiique verbis, et 
opere exsecutus est; idque ſore, symholo portendit 
alique imagine, simulque ipsa eſſicacia complevit. 
Namque hos discipulos, qui antoa veritatis lumine 
carehant, et per noctem divina notitia carentem 
laboraverant, neminemque ad salutem luerari po- 
iuerant, ipſse lumine suo illustrans, et in diurna 
luece constituens, jubei non propria peritia, sed 
ipsius verbo eonſisos, retĩa in pelagus jacere. Hi vero 
tantam collegerunt pisium multitudinem, υἱ εἰ 
piscaioria instrumenta ruiperentur, οἱ ipsæ nari- 
culæa demergi pondere perielitarentur. 

Quia vero talia imperata, Petrum in stuporein 
metunque non modicum abduxerant; Haod κε, 
inquit ei Servator, magnopere te commoveant: 
ludiera enim hæc sunt adhue, οἱ ſuturarum rerum 
imagines: pisces quidem muti, οἱ irrationales; 


(42) ϑοσαθυίυμι ἀχολούθους πι:ιρὶ5 proprie vellem ἃ Syro ſuisae redditum. lia etlam quod zequitur 


σαγηνευτάς. 


61] 


EUSERII CÆSARIENSIS OPP. PARS IV. - ΠΟΟΜΑΤΙΟΛΔ. 


μεθα naviculæ ac rotia ex inanimi materla con-A χαὶ δίχτυα ἐξ ἀψύχου ὕλης χατ:σχενασμένα“ ἄλλ᾽ 


alaut. Sed non ita 86 habent res δὺ ipsis aigniſi- 
εδί. Paulo poat itaque, imo vero ex hoe tempore, 


eris homines ad vitam copiens: ab hae lahoriſers 


ot inſruciuosa piscatione expeditus, rationalium 
animantium, non autem irrationalium, ſacius ea- 
Ῥίδιογ : neque jam ΕΣ maris abysso, sed ex ε2[68 
mundi amaritudine, εἰ tenebrosis irreligiositatis ae 
neqnitia latebris ad intellociualem lucem purum- 
que aerem respirandum protrahes eos 4008 (ἢ præ- 
daberis: imo incolumi vita eapies, quatenus viiam 
"18, non mortem afferes. Et marini quidem pisces 
ἴῃ tenebris altqno abysro antea viventes, 312um ὃς 
lueem aerisque respirationem parileipant, pereunt: 
δὶ vero homines, qui ἃ te eapienter, ex ignoranuiæ 
renebris ad divini generis viiam piscatu ino transſe- 
rentur. Ideo tu deinceps δά vitain homines eapies. 

Hæc divina viriote prædixit Servator, ὃς fide- 
liter voreque ἃ 86 dieta idem demonstra eit. Mimi- 
rum retium ille jaeulator. piscator, Syrus, pro ea- 
piura piſseium, quantas hominum myrĩadas ceperit 
inefabilis doetrinæ reubus divina viriuie coniextis, 
comprehendi numero nequit. Areana, ab ils quæ 
apparuerunt, demonstraniur. Nam quæ spatiosa 
mundi ætas, ante Servatoris Dei manifettationem, 
non attulit; quæ neque Moyaes, Hebræorum legis- 
lator, neque post Moysen propheiæ Dei multum 
ſahoranies per totam noeiem anie Christ advenium, 
eſſiſcere potuerant; hæc CGalllæus, pauper, loquela 
vParbarus, idem, inquam, ille Petrus confecit. Reram 
autem ἃ Petro tune peractarum demonsirationes 
nunt, quæ mox inelaruerunt Ecclesiæ, mulio magis 
rauonalium piscium plenæ, quam inæ naviculæ 
irrationalium; ceujusmodi est Cæs arionsis in Pa- 
læstina Leclesia, ĩilem Antiochiæ Syriaticæ, lIiemque 
ipslus Romanæ urbis Ecelesia. Has enim ĩpsam Pe- 
trum Feeleslas, ei eireumstanies omnes eomportuisse, 
iradiium memoriæ est: necnon οἱ ſllas Ægypu, 
eum ipsa Αἰεχδη γί idem pariter, eisi non per 
aeipsum, per Marcum tamen discipulium δυυπι, 
constituit. Namque ἰδ interim per italiam οἱ om- 
nes eirea illam gentes oceupabatur; sed suum alum- 
num Marcum edocendæ ΔΕ φγριΐ genti eapiendæque 
destinarii. 


(4) iIn his commatibus variat aliquantum seu δὶ 
obseurus Syrns. 

4) A. [. 83. Ὁ. Syr. IV, 6. 

45) Cod. noster Græcus A. ſ. S ἢ. habet ἀλλή- 
λων. Sed Syrus interpres sine dubio legit ἀῤῥήτων 
(qudd εἰ nos præiulimus), quoniam Anglice video 
omelhinꝗ hidden. 

(46) Syrus haud intellexisse videtur dicüonem, 
βάρδαρος τὴν φωνήν, si cerie dicit by meuns οἵ il⸗ 
voice. 


(61) ἴα Syriaco opusculo ἃ ine οὐϊιοί ϑοτὶρι. rei. 
t. Χ) quod inseribitur Caonones seu doctrina Apo- 
stolorum, dicitur p. T: Accepil manum sucerdotolem 
Apostolorum Roma civitas εἰ tota Italia, atque Hiĩ- 
φραπία, ac Britannia et Galliq, cum reliquis aliis 
regionibus ſinitimis, αὖ ἱρεο Simone Cepha, qui as- 
cenderat αὖ Antiochia, εἰ ſuit præcepior ας rector 
in Ecclesia, quam ibi qdiſcarit, εἰ in Anitimis. Jam 


οὗ τοιαῦτα τούτων τὰ παραδείγματα. Μιχρὸὺν γοῦν 
ὕστερον, μᾶλλον δὲ ἐντεῦθεν ἤδη χαὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ἂν- 
θρώπους ἔσῃ ζωγρῶν᾽ τῆς μὲν μοχϑηρᾶς ταύτης καὶ 
ἀνωφελοῦς ἀπαλλαγεὶς ἁλιείας, λογιχῶν δὲ ζῴων ἀντὶ 
τῶν ἀλόγων θηρευτὴς γινόμενος " χαὶ οὐχέτι ἐκ βυ- 
θῶν θαλάττης, ἐχ δὲ τῆς ἁλμυρᾶς τοῦ βίου πιχρέας, 
ἐχ σχοτίων τε μυχῶν ἀθεότητος χαὶ χαχίας εἰς φῶς 
νοερὸν χαὶ καθαρὰν πνοὴν ἀνελχύσεις τοὺς ὑπὸ σοῦ 
θηρευσομένους, μᾶλλον δὲ ζωγρήσεις αὐτοὺς διὰ τοῦ 
ζωὴν αὐτοῖς (45) ἀλλ᾽ οὐ θάνατον προξενεῖν. Οἱ μὲν 
γὰρ ἐχ κελάγους ἰχθύες, ἐν σχότῳ χαὶ βυθῷ πρότε- 
ρον ζῶντες, αὐτίκα φωτὸς καὶ πνοῆς μεταλαχόντες 
ἀπόλλυνται" οἱ δὲ, ἐξ ἀνθρώπων ὑπὸ σοῦ θηρενυθη σό - 
μενοι, ἐχ σχότους ἀγνοίας μεταδάλλοντες ἐπὶ ζευνὴν 
ἔνθεον ἀγρευθήσονται. Διὸ χαὶ ζωγρῶν ἔσῃ ἀπὸ τοῦ 
νῦν ἀνθρώπους. 

(44) Ταῦτα θεϊκῇ δυνάμει προηγόρευσεν ὁ Σωτήρ" 
ταῦτα τοῖς ἔργοις πιστὰ καὶ ἀληθῆ ἐπέδειξεν ὁ αὖ- 
τός " ἤγουν ἀμφιδολεὺς ἐχεῖνος, ὁ ἁλιεὺς, ὁ Σύρος, 
ἀντὶ τῆς, τῶν ἰχθύων θήῤας, ὅσας ἀνθρώπων ἐσαγέγ- 
vtvot μυριάδας λόγων ἀποῤῥήτων διχτύοις θεϊχῇ δυ- 
νάμει πλαχεῖσιν, οὐχ ἔστιν ἀριθμῷ περιλαδεῖν δυ- 
νατόν. "Ὄψις δ' ἀῤῥήτων (45) τὰ φαινόμενα" ἃ γὰρ 
ὁ μαχρὸς αἰὼν τοῦ βίου πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος θεοφα- 
νείας οὐχ ἤνεγχεν, ἃ μήτε Μωῦσῆς ὁ τῶν Ἑδραΐων 
νομοθέτης, μήτε οἱ μετὰ Μωῦδτέα τοῦ Θεοῦ προφῇ ται 
πολλὰ χαμόντες διὰ πάσης νυχτὸς τῆς ἐπιφανείας 
αὑτοῦ χαταπράξασθαι μὴ δεδύνηνται, ταῦτα ὁ Γαλει- 


ς λαῖος, ὁ πένης, ὁ βάρδαρος τὴν φωνὴν (46), αὑτὸς 


ἑχεῖνος ὁ Πέτρος κατεπράξατο. Δεῖγμα δὲ τῶν τότε 
ἐπιτελεσθέντων πρὸς Πέτρον αἱ εἰς δεῦρο διαλάμτεο:» 
σαι Ἐχχλησίαι, πολὺ μᾶλλον τῶν τότε σχαφῶν λογι- 
κῶν ἰχθύων πληθύουσαι " οἷα ἡ κατὰ Καισάρειαν τῆς 
Παλαιστίνης τυγχάνει, οἷα ἡ ἐπὶ ᾿Αντιοχείας τῷῶς 
χατὰ τὴν Συρίαν. οἷα ἡ ἐπὶ αὐτῆς τῆς Ῥωμαέεωνν 
πόλεως (47) τάσδς γὰρ αὐτὸς ὁ Πέτρος τας Ἔχκλη- 
σίας, χαὶ τὰς ἀμφ αὑτὰς ἀπάσας συστησάμενος νη - 
μονεύεται (43), χαὶ τὰς ἐπ᾿ Αἰγύπτου χαὶ χατ᾿ 
αὐτὴν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν πάλιν αὑτὸς, οὐ μὴν δι᾿ αὖὐ-- 
τοῦ, διὰ δὲ Μάρχου τοῦ μαθητευθέντος αὐτῷ χατεστὴ 

σατο. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἀμφὶ τὴν Ἰταλίαν χαὶ πᾶντσ 
τὰ ἀμφὶ ταύτην ἔθνη ἐσχόλαζε (49), τὸν δ᾽ αὐτοῦ 
φοιτητὴν Μάρχον τῶν χατ᾽ Αἴγυπτον διδάσχαλον και 
σαγηνευτὴν ἀποδέδειχεν. 


vero quod hoce opusculum, in Romano thariaeeo 
codicee cum Fhediesn sæculi xin auciore copulauue, 
nuncg in codice aæculi sexti aut seplimi ἃ durtis 
quoque Anglis compertum fuerit, xane gaudeo; 
δἷς enim ejns οὐ ælate angeiur auctoriias. Quod 
autem in editionem Latinam meam irrepserit Bi- 
tligmia pro Britannia, cum tamen mea ipsa Sy- 
riaca editio recte haheat p. 114, Brutaniq, οἱ Sy- 
rus Inoaaler pronuntiat, id πο sine aliqua, 8 
puto, mentis evagatione vel iyporum menilo Θεὸ 
potuit. (Namque Αἰογϑὶ Atsemani Laliutin seri 
tum, quid habeat, neque πυῆς memini, nee δεΐξο 
interest.) Quis enim inter Galliam οἱ Hispanioam, 
Biſhyniqam potius quam Britanniam serio collocot ὃ 
(48) Ηἰς aliquantum abludit ἃ Græeo Syrus. Porro 
δεινοὶ adnuc aio, me Syriacum librum (400 earec), 
nonnisi ex Anglicana interpretationo eognascere. 
(49) Adhuc ἃ Grææti ſextus seusu deſſeel Svrus. 


εω 


ΒΕ ΤΗΕΟΡΠΑΝΙΑ, 


Ὅμοια δ᾽ ἂν εὕροι τις τῷ Πέτρῳ, τὸν νοῦν ἐπι- Α Ρεϊτὶ gestis zimilia, si quis modo mentem 20- 


στήσας, χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μα- 
θητῶν, οὖς ἐπαγγειλάμενος ποιήσειν ἁλιεῖς ἀνθρώ- 
πων, ἔργῳ τὸν λόγον ἔδειξεν᾽ εἰσέτι γοῦν χαὶ νῦν ὁ 
αὐτὸς ἐνεργεῖ καὶ ποιεῖ, πάνταχον γῆς παρὼν, χαὶ 
[κατὰ] πᾶσαν τὴν ἀνθρώπων οἰχουμένην τὰ αὐτοῦ 
λογιχὰ δίχτυα (50) πληρῶν ἐχ παντὸς γένους λογιχῶν 
ἰχθύων χαὶ βαρδάρων τε χαὶ Ἑλλήνων, ἀνασπῶν τοῦ 
«ἧς χακίας βυθοῦ χαὶ τοῦ τῆς ἀθεότητος σχότους τὰς 
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, ἀνέλχων τε αὐτὰς ἐπὶ τὸ φῶς 
«ἧς ὑπ᾽ αὐτοῦ παραδοθείσης ἐνθέου γνώσεως. Οὕτω 
δὲ χαὶ Ἰωάννου τοῦ νἱοῦ Ζεδεδαίον, ὃν ἐπὶ τῆς ἁλι- 


εἰας, ἅμα τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἀδελφῷ χαταρτίζονταἩ 


τὰ δίχτνα θεασάμενος, τῆς αὐτῆς ἠξίωσε χλήσεώς τε 
χιὶ ἐπαγγελίας, χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐχλάμπει 


τοὔνομα, καὶ οἱ λόγοι τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς χατ- Κ 


αυγάζουσι, διὰ τῆς αὐτοῦ παραδοθείσης τοῦ Ἐῤαγ- 
γελίου γραφῆς, παντοίᾳ γλώττῃ Ἑλληνιχῇ τε χαὶ 
βαρδάρῳ μεταδληθείσης (51), εἰς ἐξάχουστόν τε 
πᾶσι ταῖς ἔθνεσιν ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας χηρνττομένης. 


(53) α΄. Ἐπειδήπερ ἐν προφητείαις ἀναγράπτοις εἰς 


αὑτοῦ πρόσωπον εἴρηται προφητιχῶς, ᾿Αἴτησαι παρ᾽ 
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, 
«αἱ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, διὰ 
τοῦτο, ὡς ἂν τῆς προφητιχῇς μαρτυρίας ἔργῳ νῦν 
“«Δηρωθείσης, φησὶ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς, χατὰ μὲν τὸν 
Ματθαῖον, Ἐδόθη μοι πᾶσα δξουσία ὡς ἐν οὐρανῷ 
καὶ ἐπὶ γῆς " κατὰ δὲ τὸν Λουχᾶν, ὅτι δεῖ χηρυχθῇ- 
ναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν χαὶ ἄφεσιν 
ἀμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη" τῶν μὲν γὰρ χατ᾽ οὐ- 
ρανὸν ἐξ αἰῶνος ἐπεῖχε τὴν βασιλείαν, τῶν δ᾽ ἐπὶ 
γῆς νῦν αὐτῷ δεδόσθαι φησὶ τὴν ἀρχήν. Πάλαι μὲν 
γὰ», ὡς Μωυσῆς μαρτυρεῖ, ἄγγελοι Θεοῦ ἦσαν τοὺς 
ἐπὶ γῆς ἐγχεχειρισμένοι" διατραπείσης δὲ τῆς ἀνθρω- 
πότητος ἐπὶ τὴν πολύθεον πλάνην, καὶ τῶν ἐπιστα- 
τούντων ἀγγέλων μηδὲν πρὸς τοῦτο ἐπιχουρεῖν δυνα- 
μένων, αὐτὸς δὴ λοιπὸν ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ διὰ τῆς 
αὑτοῦ θεοφανείας, μετὰ τὴν κατὰ τοῦ θανάτου νίχην 
διδάσχει, ὅτι μηχέτ᾽ ἀγγέλοις, ἀλλ᾽ αὐτῷ πρὸς τοῦ 
Πατρὸς ἢ τῶν ἐπὶ γῆς ἐθνῶν ἐξουσία δέδοται. Διὸ τοῖς 
αὑτοῦ μαθηταῖς οὗ πρότερον, ἀλλὰ νῦν παρεχελεύσατο 
περιελθεῖν καὶ μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη. ᾿Αναγχαίως 
δὲ προστίθησι τὸ μυστήριον τῆς ἀποχαθάρσεως " 
ἐχρῆν γὰρ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστραφέντας, παντὸς μο- 


veriat, inveniet cæterorum quoque Servatoris di- 
δβεἰραϊογυπι gesta, quos cum promisisset piseatores 
hominum ſacere, sermonis verltaiem opere de- 


monsira vit. Ad δος igitur usque diem idoem opo- 


ratur οἱ eſfſicit, ubique præsens, οἱ per univoersum 
humani incolatus orhem ratlonalia retia sua omni 
genere ratlonalium piscium replens, Græcorum οἱ 


barbarorum, de proſundo nequiũua, ex irahens ho- 


minum seilicet animas ὧδ δι οὶ δὶ tenebris, eas- 
que δὰ lumen iradiue ab 50 Dei nouuæ ertollens. 
δὶς etiam Jonnnis Zehedæo geniti, quem in pisea- 
liono visum eum parente ae fratro retĩa reſicientem, 
eadem voeatlone ὃς promiaso dignatus est, Joannis, 
inquam, per universum orbem uomen aplendei: 


eujus ilom germones hominum animas illuminant 


in iradiia ab δὸ Erangelũ a2eriptura, quæ in omne 
idioma Græcum harharicumque converta, δὰ aures 
omnium genũuum quotidie recitatur. 

ἃ, Quia in seriptus vatieiniis de ipeius perrona 
prophotiee dieium est: Ῥοείμία a me, εἰ dabo tibi 
genles œreditatem iInam, εἰ postestionem [πα ter- 
minos ἰεττα ν᾽, propterea lanquam si prophetcum 
testĩmonium nunc jam in rem collatum fuisset, dicit 
diseipalis suis, ꝛocundum Matthæum quidemꝰs, θαία 
est mihi omnis potestas in εαἰὸ οἱ in terra, socun- 
dum vern Lneam "5, ait prædieari oportere in nominoe 
ejus ponĩtenilam et remissionem, ad omnes gentes. 
Nam eoœlesluum quidem ab æterno dominaltionem 
lenebat; terrestrium aulem, nune sihi datum prin- 
cipatum dicit. Olim quippo, lesto Moyse augelis 
Dei commiasa erat terræ incolarum eura: aed cum 
genus humanum δά polyiheismi errorem deſtexisset, 
nemoque ex præpositis angelis opom ullam hac in ΤῸ 
præsiare posset, ipse deindo omnium Servator divina 
gua maniſestatone, post relalam de morte νἱοὶο- 
riam docei, handd jam diutius angelis, δά ἱρεὶ ἃ 
Patro potestalem in terræ gentes dalam. Idcireo di- 
acipulis suis haud antes, sed nunc, mandavit eir- 
eumire δίῃ erudiro omnes gentes. Neceasario au- 
tem purgationis mysterium adjieit: oporiebat enim 
conversos ex eihnicis, omni macula οἱ inquinamento 
per ipaius viriutem ρυγχογί, diabolico nimirum οἱ 


λυσμοῦ καὶ μιάσματος διὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἀπο- Ὁ ἰδο!οϊδιγίεο errore δὲ a2a60minallonibus euneus οἰϊαι 


on psal. "., 8. "5 Μδιιἢ. xxviu, 18. 


00) Cod. Gr. τῶν αὐτοῦ λογιχῶν διχτύων. 

54) — — lestimonium de δηιΐ- 
quissimis 55. Bibliorum in omniu i 
ΣΥ͂Σ m gentium linguas 

84) Rursus mihi jneunia res aceidit, quod dum 
Fusehii locos, quoiquoi runt in Nicei δὸ Lneam 
eatena ms., ex Græeis Latinos facerem, ſeliciter 

vi, postremum prædieti Eusebüi ideum. in pen- 
vlilmo seilieet aique uitimo codieis ſolio reripium, 
perinere ioüdem verbia δὰ Ἱπεορδαπία librum iv, 
eapp- δοι 9, prout in Angliea οἱ. Samueii Lei cs 
Syriaeo idiomai⸗ interpretatione legitur, ab iniuo 
paginæ 22} usque δή inſulum item paginæ 449. Nuuc 
ΟΡ reperium ἃ nobis originale Græcum fragmen- 
lum, in nosttra quidem Τἠεξορλαπία céditione ræca 
inler quinatum δοχιυηαυθ numerun p. 421 cono- 
candum erit. Porro Niceilam Theophanit paries 


δ Luc. xxiv, 47. 
modo eum ipso operis ſtulo. modo tanium Eusehii 


δὲ Deui. ΣΧΣΙΙ, 8. 


asceripio nomine (ut hie ſeeit) recitaro in catena 
ms. solitum, jam alibi non semet diximus. Quare 
Εἰ nos, ante cognitas seu Anglicam sen Syriacam 
operis eliĩtiones. locos nudo Eusebii nomine præ- 
ditos, Theophunicæ aserihere non potuimus; quod 
nunc Auglici libri beneſſcio eflecimus: οἱ Anglus 
vicissim editor, Græca nostra originalia in librum 
δυυπι, cum οἱ commodum erit, lihenter, ut remur. 
transſorei. Νὸ quid vero δὶς repetamus, lectores 
nostros δὰ disputata superius in Monitis ilemque 
in adnotationihus sparsim dieta, ahlegamus. Cerie 
hine apparet, citatum aliud ἃ εἰ. Sam. Ρ. 484 ἴω 
δύῃ. fragmenium nostrum (apud nos ουἱ 658), ad 
hune Theophaniæ locum, αἱ ipse vellet, irahi uoqu 
pusse 


δε 
— 


639 ΄- 
ἰ 


69! 


FUSEBI CÆSARIEXSISOPP. ῬΑΗ͂Θ IV. -- DOGMATICA. 


devinetos; nune auiem primo ΟΣ impura seelestaque Α χαθαίρεσθαι ἐχ τῆς δαιμονιχῆς χαι εἰδωλολάτρου 


viia rexocatos. Alque υἱ his δυδόδδηι admonet, 
post purgationem, mystiei magisterii vi per⸗ 
actam, haud jam præcepta Judalea, neque NMoysis 
legitima, sed quæ ipse iis præciperet, obtervare. 
Ilæe videlicet uno ore cuneti dum per gentes discur- 
rerent tradebant constiiutis in universo orbe Ecele- 
aiis. Atque υἱ opus erat, hortatur, οἱ alaeriores 
oſicit δά adeundas venalorum more gentes, οἱ uni- 
versum hominum genus erudiendum, addita pro- 
missione: Ecce ego vobiscum ἐπι; seceundum vero 
Lucam. Spiritum spondens. Hæc autem promissio- 
nis verba reipsa cumulavit: nam diviua virtute 
cuique astans, inspirans simul οἱ cooperans, ne- 
κοι! successum conûrmavii, eoosque magistros apud 
omnes gentes traditæa ἃ 56 religionis constituit. 


πλάνης, μιάσμασί τε παντοίοις ἐνισχημένους, ἄρτι 
τε πρῶτον ἐξ ἀχολάστου χαὶ παρανόμου βίου μεταὄε- 
δλημένους. Τούτους δὲ καὶ διδάσχειν παραινεῖ μετὰ 
τὴν ἀποχάθαρσιν τὴν διὰ τῆς αὐτοῦ μυστικῆς διδα- 
σχαλίας, οὐ τὰ Ἰουδαϊχὰ παραγγέλματα, οὐδὲ τὰ καρὰ 
Muboel νόμιμα, ἀλλ᾽ ὅσα αὐτοῖς ἐνετείλατο φυλάτ- 
τειν. Ταῦτα & ἦν ἃ δὴ συμφώνως οἱ πάντες ἔχπε- 
ριελθόντες πάντα τὰ ἔθνη παραδεδώχασι ταῖς καθ᾽ 
ὅλης τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησίαις. ᾿Αναγχαίως δὲ αὐ- 
τοὺς προτρέπει, χαὶ προθυμοτέρους ἀπεργάζεται ἐ πὶ 
τὸ θηρεῦσαι περιελθεῖν τε πάντα τὰ ἔθνη, χαὶ μαθη- 
τεῦσαι πᾶν γένος ἀνθρώπων, δι ἧς πεποίηται πρὸς 
αὐτους ὑποσχέσεως εἰπών" Καὶ ἰδοὺ ἐγώ εἶμι μεδ' 
ὑμῶν " κατὰ δὲ Λουχᾶν, τὸ Πνεῦμα ἐπαγγειλάμενος. 


Β Τούτῳ δὲ τῷ τῆς ἐπαγγελίας λόγῳ ἔργον ἐπιθεὶς, θεϊχῇ 


τε δυνάμει ἔχάστῳ συνὼν, συμπνέων τε αὐτοῖς χαὶ συνεργῶν, ἐπιστώσατο τὸ χατόρθωμα, διδασχάλους τε αὐ- 
«τοὺς τῶν ἐθνῶν’ ἁπάντων τῆς ὁπ᾽ αὐτοῦ παραδοθείσης θεοσεύειας ἀποδειχνύμενος. 


2. Hac illi promiſtione nixi, opere ipso illius verha 
complebant: proünus enim nihil morantes, omni 
eum alacritate ad gentium magisterium diĩseurrebant. 
Tum ipao rei eventu persuasi, oculisque eum viven- 
tem cernentes qui paulo antea erstineius ſuerat, οἱ 
quem eum jurejurando, propter 68 quæ aceciderant, 
negaverant; hunc, inquam, spectantes evidenter per- 
aonaliĩ terquo præsentem, οἱ more solito alioquen- 
iem, εἰ ea quæ jam nos dlximus promitieniem: in 
tantum, υἱ 8 promisso 86 excidere haud poſsse co- 
gnoscerenti, proptor obhatam oculis apparitionem. 
Quæ nisi ita se haberent, proſecto δὰ præcepta illa 
iorpulssent, rusũeitatis suæ οἱ idioueæ loquelæ 
conscii, eujus eausa oHcium ſortaſsse detrectas- 


β΄. Ταυτῃ γοῦν ἐπιθαρσήσαντες τῇ ἐπαγγελίᾳ. ἔργῳ 
«τοὺς αὐτοῦ λόγους ἐπλήρουν" αὐτίχα μηδὲν ὑπερθέ- 
μενοι, σὺν πασῃ προθυμίᾳ περιῆλθον ἐπὶ τὴν τῶν 
ἐθνῶν διδασχαλίαν" ἔργῳ μὲν αὐτῷ παραλαδόντες (55), 
χαὶ ὀφθαλμοῖς ὁρῶντες ζῶντα τὸν πρὸ μιχροῦ θανόν- 
τα, χαὶ ὃν ἐξωμόσαντο ἀρνησάμενοι διὰ τὰ συμόεδη- 
κότα, τοῦτον αὐτὸν ἐναργῶς χαὶ αὑτοπροσώπως καρ- 
όντα χαὶ συνήθως προσδιαλεγόμενον, ἐπαγγελλόμε- 
νόν τε αὐτοῖς τὰ προλελεγμένα᾽" οὐχ ἔχοντες δὲ ὅπως 
ἂν ἀποστήσωσι τῆς ἐπαγγελίας διὰ τὴν θεωρουμένην 
ὄψιν. Ἧ γὰρ ἂν χαὶ ἀπώχνησαν πρὸς τὸ ἐπίταγμα, 
ἀγροιχίαν ἑαυτοῖς χαὶ λόγων ἰδιωτείαν συγγινώσχον- 
τες, δι᾽ ἣν τάχα ἂν χαὶ παρῃτήσαντο " εἰχότως λογι- 
σάμενοι, ὡς οὐχ οἷόν τε ἦν Σύρους τὴν γλῶτταν, καὶ 


aent; recie cogiuntes fieri haud posse υἱ homines C πλέον ἁλιείας μηδὲν ἐπισταμένους, διδασχάλους ὁμοῦ 


lingua Syri, οἱ præter ↄrtem piscatoriam omnium 
ignari, magisiri constiiuerqy tur Græcorum vimol εἰ 


Romanorum, Ægypuorum οἱ Persarum, ↄaliarumque 
gentium barbararum, legesque ferrent coram legum 


latoribus regibusquo, contrarias iis opinionibus 
quæ de primariis diis ex omni ὥνο exstilerant. Sed 
hæc versare animo non licebat illis, qui rocem Dei 
dicentis audierant: Ecce 690 vobiscum sum; quo- 
niam eridenter aspexerant loquentis divinitatem 
morti aupertiorem apparuitse. Hinc 608 inobedientiæ 
timor indessit, ideoque periculis se objectabant, ac- 
ΟδΡΙΆ 8 inagistro arrha viiæ post moriem vivendæ; 
magnoque animo cunctas gentes obibant, magistri 
sui promisaiones opere conſirmantes (65): quibus 
etiam dixerat: Vos estis horum testes, mortis vide- 
licet ἃς resurrectionis. 

ὅ. Cum ergo semel declarasset oportere in no- 
mine ejus prædicari pœnitentiam in cuncũus genti- 
bus; nisi ſacta verbis postea eonsensissent, ne illum 
quidem ἃ mortuis revi xisſse erederemus. Sin potius 
δὰ hane usque diem οἱ nunc etiam prædictio in rem 


(55) Aliter hic interpungit, cousequenterque inter- 
pretatur editor Anglus. 

(54) Abil in alium prorsus seusum Auglica ex Sy- 
riaco interpretatio: Respectiug wich ποιυθῦεν ihey 
Ma entertained ſear. (Syriaco iextu me carero nou 


Ἑλλήνων “καὶ Ῥωμαίων, Αἰγυπτίων τε χαὶ Περσῶν 
καὶ τῶν λοιπῶν βαρδάρων ἐθνῶν καταστῆναι, ἀντι- 
νομοθετῆσαί τε τοῖς ἀπαντἀχοῦ γῆς νομοθέταις τε 
καὶ βασιλεῦσι, τἀναντία τοῖς περὶ τῶν πρώτων θεῶν 
ἐχ τοῦ παντὸς αἰῶνος δεδογμένοις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐξῆν 
αὐτοῖς ταῦτα διανοεῖσθαι, ἀχούσασαι μὲν Θεοῦ φωνῆς 
λεγούσης αὐτοῖς, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι, δρῶσι 
δὲ ἐναργῆ τὴν τοῦ λαλοῦντος θεότητα χρείττονα θα- 
νάτον φανθεῖσαν᾽ διὸ χαὶ δέος αὐτοῖς τῆς παραχοῆς 
εἰσῴει (54). Evbev ὁμόσε τοῖς χινδύνοις ἐχώρουν, τῆς 
μετὰ θάνατον ζωῆς παρὰ τοῦ διδασχάλου λαδόντες τὰ 
ἐχέγγνα " προῆλθόν τε εὐθαρσῶς ἐπὶ τὴν τῶν ἀπάν- 
των ἐθνῶν περίοδον, τοῦ σφων διδασχάλου τὰς ὅπο- 
σχέσεις ἔργοις πιστούμενοι" οἷς χαὶ ἔφη Ὑμεῖς δέ 
ἔστε μάρτυρες τούτων, τοῦ θανάτου δηλαδὴ χαὶ τῆς 
ἀναστάσεως. 

(585-56) γ΄. ἽΛλπαξ οὖν ἀποφηναμένου δεῖν χηρυχθῆ- 
ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, εἰ 
ναι μὴ τοὔργον ἐπηχολούθηχε τῷ λόγῳ, μηδὲ τὰ τῆς ἐχ 
νεχρῶν ἀναδιώσεως αὑτοῦ πιστευέσθω al δὲ εἰσέτι 
χαὶ νῦν τὰ τῆς προῤῥήσεως εἰς ἔργον χωρεῖ, 8 ve 


semel alihi dixi.) 

ιδδ- 56) Hic prætermittitur 2 Niceta eclorario pars 
aliquauta Euſsebiani textus, quæ legitur in Anglicana 
edilioue, p. 227. Theuph. iv, 9. Angl. p. 228. 


DE ΤΗΕΟΡΗΑΝΙΑ. 


84 


λόγος αὐτοῦ ζῶν καὶ ἐνεργῶν καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμέ- Α convertitur; ejusque verbum, vivum εἰ eſſſeax per 


νης ὀφθαλμοῖς ὁρᾶται, ὥρα μηδὲ τῷ τὸν λόγον προ- 
ἐμένῳ ἀπιστεῖν. Οὗ γὰρ ἡ δύναμις ζῶσα χαὶ ἐνεργὴς 
ὁρᾶται, τοῦτον ἀνάγκη πᾶσα πολὺ πρότερον ζῇν, καὶ 
Θεοῦ ζωὴν τοῦτον ἐχτελεῖν (51), οὗ ζῶντα τὰ ἔργα 
σύμφωνα ταῖς φωναῖς ἀποδείκνυται. Πᾶσαν γοῦν ἀχοὴν 
παγτοίων ἐθνῶν (55) οἱ αὐτοῦ λόγοι διῆλθον μεταδαλλό- 
μενοι καὶ μεθερμηνευόμενοι εἰς παντοίαν γλῶτταν 
Ἑλληνικὴν τε χαὶ βάρδαρον᾽ ὡς ἑξάχουστον αὐτοῦ 
τὴν διδασχαλίαν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι γενομένην, εἰς ἐπι- 
στροφὴν χαὶ μετάνοιαν ἀγαγεῖν μυρία πλήθη τῶν 
πρότερον ἐν πολυθέῳ πλάνῃ καὶ εἰδωλολάτρείᾳ πλημ- 
μελῶς καὶ ἀτέμνως βιούντων. Οὐ, πρότερον δὲ ἄφεσιν, 
εἶτα μετάνοιαν, ἀλλὰ μετάνοιαν πρῶτον, εἶτα τὴν ἄφεσιν 
χηρύττειν παραχελεύεται. Τοῖς γὰρ γνησίοις πρότερον 
καχῷν μετάνοιαν ἐνδειξαμένοις ἡ σωτήριος χάρις τὴν 
συγχώρησιν τῶν πεπραγμένων ἐδωρήσατο δι᾽ οὖς 
χαὶ τὸν θάνατον ἀνεδέξατο, λύτρον ἑαυτὸν ἐπιδοὺς 
καὶ ἀντίψυχον τῶν μελλόντων δι᾿ αὐτοῦ σωθήσεσθαι. 
Οὕτω δῆτα οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ, ἄνδρες ἄπειροι λόγων 
, ὄντες χαὶ πάμπαν ἰδιῶται, πένητές τε χαὶ εὐτελεῖς 
τὸ σχῆμα (59), τῇ δυνάμει τοῦ μετὰ θάνατον θεωρου- 
μένου χαὶ ἐμφανῶς αὐτοῖς συναυλιζομένον ἐπιθαρ- 
σήσαντες, ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ πόλεως ἀρξάμενοι χατὰ 
τὰς αὐτοῦ παραχελεύσεις, ἵνα ἀναπολόγητα εἴη τοῖς 
Ἰουδαίοις ἀπιστήσασιν, ἐπὶ πάντα προῆλθον τὰ ἔθνη, 
 χαὶ τὰ προστεταγμένα ἐποίουν, χηρύττοντες μετά- 
vorav τοῖς πᾶσι, χαὶ λύσιν τῶν πρότερον τῆς ψυχῆς 
ἐμπλαχημάτων. 


(΄. β 

(00) Συνηγμένων μὲν οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν τοῖς Ἴε- 
ροσολύμοις τῶν ἀρχόντων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἀρ- 
χιερέων τε χαὶ νομοδιδασχάλων, ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ 
- φοιούμενος τὰς διατριδὰς, τὰ μέλλοντα αὐτοῖς χατ᾽ 
αὐτοῦ τολμᾶσθαι, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ τόλμῃ χαταληψόμε- 
νὸν αὐτοὺς ὄλεθρον ἑπεσχιασμένως τοῦτον τὸν τρόπον 
διὰ τῆς παραδολῇς προηγόρευσεν · ᾿Αγθρωπός τις 
ἣν οἰχοδεσπότης, ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, 
καὶ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηχε, καὶ ὥρυξεν ἐν αὑτῷ 
«ἐζηγὸν, καὶ ᾧχοδόμησα πύργον, καὶ ἐξέδοτο αὖὐ- 
τὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν. Ὅτε δὲ ἤγγισεν 
ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, ἀπέστει.δ τοὺς δούλους 
αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς «αδεῖν τοὺς χαρποὺς 


πηἰνόγουπι orbem consplcimus, sequitur οἱ ne verhi 
quidem auctori ſldem derogemus. Nam cujus vis 
vivens et eſſectrix cernitur, hune necesre est οἱ 
mulio potlus vivere, εἰ Dei vitiam hune præstare, 
cujus viva opera verbis consonantia monstrantur. 
Ad omnium itaque quantumlibet variarum gentium 
audiium sermones ejus devenerunt, traualati in 
quamlibei linguam atque explanati, sive Græcam, 
aive barbaricam: υἱ nempe doctrina ejus cunctis 
populis inuotesceret, quo converiereninr 86 resi- 
piscerent linumera multitudines, quæ antea in po- 
lyiheisni errore et idolorum οὐ! impie turpiter- 
que vivebant. Neque antea dixit remiscionem, 
postea pœnitentiam, sed pœnitentiam primo loeo, 
deiude remissionem prædicare jussit. Nam ſidelihus 
qui antea peccatorum pœnitentiam præ 86 iulerint, 
Servatoris gratia voniam præteritorum donat. Et- 
enim propter illos moriem ipse excepit, pretium 
semeli conſerens ob animarum redemptionem qua 
salvandæ sunt. Sie deinum ejus discipuli, homines 
linguarum ignari εἰ omnino idliotæ, pauperes vili- 
que specie, virtuti illius quem post moriem speeia- 
verant, quique maniſeste cum ipsis conversatus. fue- 
rat, conſiodentes, capto abs Hierosolymis initio, te- 
cundum ipslus jussa, υἱ jam deinceps excusatione 
carerent Judæi increduli, ad eunctas gentes déve- 
nerunt, οἱ mandata aibi efſſecerunt, prædicantes 


omnibus pœnilentiam, et priorum animæ criminum 


absolutionem. 
VI. 

Cum essent igitur Hierosolymis congregau gen- 
lis Judaicæ prineipes, ponluſices ae legis dociores, 
diversans in templo Christus scelus in β6 ab iis 
patrandum, εἰ consecuturam scelus supremam po- 
nam, arcano sie per parabolam vaticinatus est "5 : 
Homo erat paterfamilias, qui plantavit vineam, εἰ 
sepem circumdedit εἰ, εἰ fodit in ea torcular, εἰ σὲ 
ſicavit iurrim, εἰ radidit eam agricolis, et peregre 
proſectus est. Cum aulem tempus fructuum appro- 
pinquasset, misit aervos suos ad agricolas ut accine- 
rent fructus ejus. Et agricoleæ apprekhensie servis 
ejus, alium pulſsaverunt, alium occiderunt, alium 
vero lapidaverunt. Iterum misit alios servos plures 


αὐτοῦ. Καὶ λαδόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους Ὁ prioribus, εἰ ſecerunt ipais similiter. Nobiasime au- 


αὐτοῦ, ὃν μὲν ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέχτειναν, ὃν δὲ 
Δλιθοδόλησαν. Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους 
αιλείονας τῶν πρώτων, καὶ ἐποίησαν. αὑτοῖς 
ὡσαύτως. Ὕστερον δὲ ἀπέστειιδ πρὸς αὐτοὺς 
τὸν υἱὸν αὑτοῦ, .1}γων" Ἐντραπήσογται τὸν 
υἱόν μου. Οἱ δὲ γεωργοὶ, ἰδόντες τὸν υἱὸν, εἶπον 
ἐν ἑαυτοῖς" Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος" δεῦτε, 
ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ χατάσχωμεν τὴν κληρο- 


Ὁ Μλι.}. xxi, 33 δε. 


(67) Potesi euam dici: εἰ δεῖ vilam vivere id est 
— — vitam — —— acilicet. Paulo 
ali ulicus lexins: and (αὐ (6 bri 
ike liring ihinꝗs oſ God. —— 

(58) Non v.delur legisao Syrus voc. ἔθνων, ideoque 


lem πεῖ! αὐ eos ſilium ↄauum, dicens: Heverebuntur 
fſilium meum. Agricolæ autem vidantes filiuri, dixe- 
runt intra ε Hic est hæœres, venite, occidumus 
eum, εἰ occupemus hæœreditatem ejus. Et appreken- 
aum eum ejecerunt extra vineam, εἰ occiderunt. Cum 
ergo venerit dominus vinec, quid ſaciet agricolis 
illisꝰ Aiunt ei: Malos male perdet, εἰ rineam ἘΜΩ͂Ν 
tradet aliis agricolis, qui reddent εἰ ſrucium tem- 


Anglus: These [ἰδ words then being varied. 

(59) Ambiguus mihi est aliquanium ex Syro An- 
glus: πεεάῃ (as) they were in their character. 

(60) Α. ἴ. 202. b. Syr. IV, 153. 


FUSEBII CÆSAREXSIS OPP. PARS IV. .-- DOGMATICA. 


poribus aunis. Dicit illis Jesus. NMunquem legistis in ἃ νομίαν αὐτοῦ. Καὶ λαθόντες αὐτὸν ἐξόέδα.1ον ἔξω 


Seripturis: Læpidem quem reprobarerunt σάϊβεακ- 
les, Αἰο ſaetus 60) in caput anguli 3 A Domino ſa- 
etum est ſotud, οἱ 66, mrabile in aculis noatris? Ideo 
dico vobis, quod auſeretur a vobis regnum δεὶ, εἰ 
dabitur genti ſocieni ſructus ejus. Eat hæe quidem 
parabola οἰ μὴ δ illi, qua apud laaiam hbis verbis 
serihitur: Vinea ſuit dilecto in cornu, in pingui Ioco. 
Sepem οἷ᾽ circumdedi, camquæ vallabi, εἰ consedi, et 
turrim ædi ſicavi, εἰ torcslar ſodi. Exepecian aulem 
αἱ ἀνανὶ οἰθπεγοὶ, νέγενΑἸΙΝ ΘΝ ἐρὶκαι reddidit "5. 
Bod enm propheia parabola ad υἱβοῖδ reprehen- 
aionem ᾿δεοθηιπιθάδιδ est. Εἰ quidem prophetæ de- 
elaravit quid eo nomine aigniſſearetur: Nam υἱπέα 
Domiai eerciuum, domus Iaraelis eet 5. Cætero- 


τοῦ ἀμπειλῶνος, καὶ ἀπέχτειγαν. Ὅταν οὖν ξ.28ῃ 
ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεωρ- 
γοῖς ἐκείνοις ; Λέγουσιν αὑτῷ" Κακοὺς καπῶς 
ἀπολέσει αὐτούς " καὶ τὸν ἀμκελῶνα ἐκδώσπξκαι 
ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷτοὺς 
καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ 
Ἰησοῦς" Οὐδέποτε ἀγέγνωτο ἐν ταῖς Γραφαῖς " 
Αἰθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος 
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν τΤωνίας; Παρὰ Κυρίου. 
ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς 
ἡμῶν ; Διὰ τοῦτο «2έγω ὑμῖν, ὅτι ἀρθήσεται ἀφ᾽ 
ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει 
αοιοῦγτι τοὺς καρποὺς αὑτῆς. Ἕστι δὲ ἡ καραύο- 
λὴ συγγενὴς τῇ παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ, παρ᾽ ᾧ 


ᾧ τοῦτον 


quin Servatoris parabola ideireo δὰ illius prophe- Β ἔχει τὸν τρόπον ᾿Αμπειλὼν ἐγεγήθη τῷ ἠγαπη- 


εἷος exemplum dieia ſuit, ut ἃ præsenti corona 
audientlum inteiligeretur: non tamen do ipsa vinea 
aermo laquilur: nomquo ipse propheta vaucinium 
hujusmodi præoccupaverat. Qau autem propheta 
reileuerat, ea Servalor in parabola panit; illa 
nempe do vinitoribus, qui lntelligendĩ aunt seniores 
populi οἱ pontiſices. principes aique doctores. Ho- 
rum enim eausa contigit, υἱ malos frucius populus 
εἴθεεγοι. Quamobrem ipsa viuea vasta relieta est, 
nimirum Iebraica ejus temnoris gens: vallumque 
illijas dirutum [εἰ], prineipes nimirum qui gentem 
olim proſegebant. incolasque simul eum urbo ser- 
vabant. Et turris quidem, ipaum templum erat: 


toreular vero, δἰίαγο ως omnia ſuucditus deleta c 


ſiruui propter palratam δ vinitoribus exædem: 
qui sorvos semel εἰ ileruia ad 86 missos, variis 
nompe propheias temporibus, veciderunt. Vetus 
quoque Scripiura huic sermoni suffragium dat. Εἰ 
quidem propheta Elias in sua ad Deum prece αἷιϊ : 
Domine, prophetos interemerunt, altaria εἰ ffoderunt, 
αἰφι9 ἐ90 aolus relicius tum, et meam ἱρεὶμδ απὶ- 
mem conantur eripere 38. δὶς enim in prece sua de 
Judaicæ gentis principibus propheta expostulat. Sed 
enim hi, haud contenti propheiarum eæde, po- 
etremo ipsum Filium, non sane inscii, imo probe 
gnari hunc 6656 hæredem, supplieio afſſecerunt. 


μένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι" καὶ φραγμὸν a- 
ριέθηχα, καὶ ἐχαράκωσα, καὶ ἐφύτευσα, καὶ πύρ- 
γῸν φχοδόμησα, καὶ προιλήγιον ὥρυξα, καὶ ἔμεινα 
τοῦ ποιῆσαι σταφυ.1ὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνθας.. 
Ἀλλ᾽ ἡ μὲν παρὰ τῷ προφήτῃ τὸν ἀμπελῶνα διαδέ- 
ὄληχεν᾽ ὃν χαὶ ἡρμήνευσε τίς κοτε ἦν, εἰπών" Ὃ 
γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ οἶχος τοῦ Ἰσραήκϊ. 
Ἡ δὲ τοῦ Σωτῆρος παραδολὴ εἴρηται μὲν ὁμοίως 
ἐχείνῃ, ὡς ἂν γνωρισθεέη τοῖς παροῦσι χαὶ ἀχροω- 
μένοις" οὐ μὴν περὶ τοῦ ἀμπελῶνος λέλεχται, ἐπειδῇ 
ὁ προφήτης τὴν περὶ τούτου πρόῤῥησιν προλαδὼν 
εἰρήχει. περ δὲ τῷ προφήτῃ σεσιώπητο, ταῦτα 
αὐτὸς ἐν τῇ παραδολῇ τίθησι " λέγω δὲ τὰ περὶ τῶν 
γεωργῶν τοῦ ἀμπελῶνος" οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ πρεσδύ- 
τεροι τοῦ λαοῦ χαὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἄρχοντες χαὶ διδά- 
σχαλοι" οἷ δὴ καὶ τῷ πλήθει παραίτιοι γεγόνασι τῆς 
τῶν πονηρῶν καρπῶν ἐχφυῆς " δι᾽ οὺς χαὶ ὁ ἀμπελὼν 
χκαταλέλεικται ἔρημος, τουτέστι τὸ παρὸν αὐτῶν 
ἔθνος, καὶ ὁ τούτου καθῃρέθη φραγμὸς. οἱ πάλαι δηλαδὴ 
τοῦ ἔθνους προμαχοῦντες, χαὶ τὸν λαὸν φυλάττοντε; 
σὺν αὐτῷ τῷ τόπῳ ὃ τε ἐν αὐτῷ πύργος, αὐτὲς ὁ 
νεώς " καὶ ὁ ληνὸς, τὸ θυσιαστήριον Ταῦτα πάντα 
ἄρδην ἐχ βάθρων ἤρθη διὰ τὴν τῶν γεωργῶν ὑκαι- 
φονίαν" οἵ δὴ πρώτους δούλους καὶ δεντέρους ἀποστα- 
λέντας πρὸς αὐτοὺς, δηλαδὴ τοὺς κατὰ χρόνους προ. 
φήτας, ἀνεῖλον. Μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ καὶ ἡ πάλαι Γρα- 


φή᾽ χαὶ προφητῶν δὲ Ἠλίας ἐν εὐχῇ πρὸς τὸν Θεὸν λέγων Κύριε. τοὺς προφήτας ἀπέκτειναν, καὶ τὰ 
Φυσιαστήρια κατόσχαγαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχὴν μου 1αδεῖν αὐτήν. Ταῦτα 
(οὖν ὁ προφήτης τῶν ἀρχόντων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διὰ τῆς εὐχῆς κατηγορεῖ. Οἱ δὲ μὴ ἀρχεσθέντες τῇ χατὰ 
. «τῶν προφητῶν μιαιφονίᾳ, ὕστερον καὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν, οὐχ ἀγνοοῦντες, ἀλλ᾽ εὖ μάλα καὶ ἀχριδῶς εἰδότες 


αὐτὸν εἶναι τὸν χληρονόμον, ἀνεῖλον. 


Ilæc Ser vator aute ρηδεξοπαιη suam de 56 innue- ἢ 


δ, præoocupata per præſsensionem notitia ſuturi. 
Εἰ quidem ita disserebat in lemplo versans coram 
coætlaneis suis vinitoribus, principibus nimirum po- 
puli: aapienter admofurnn hae parabola curans, ut 
zi tententiam eonira se ipsos ſerrent, priusquam 
iutelligerent parabolam (6 ipsis loqui. Ideireo πος 
vBermonis involuero usus est, ut ipsi semet condem- 
narent:: quemadiodum Davidi accidit, οὐαὶ de 
lta. v, 1,3. *N ibid. 7. 55 IIl Reg. xix, 10. 
(61) Syrus interpres videiur legiase διὰ παρα- 
Ὡς. 


Ταῦτα δὲ ὁ Σωτὴρ πρὸ τοῦ κάθους αὐτὸς περὶ 
ἑαυτοῦ ἡνίττετο, προλαμδάνων (64) τὸ μέλλον κατὰ 
πρόγνωσιν. Καὶ λέγει ταῦτα ἐν αὐτῷ διατρίδων τῷ 
ἱερῷ τοῖς χατ᾽ αὐτὸν γεωργοῖς τοῦ ἀμπελῶνος, τοῖς 
τοῦ λαοῦ προεστῶσι " σφόδρα σαφὼς διὰ τῆς παραξο- 
λῆς αὑτοὺς χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν ἀπόφασιν ἐξενέγχασθαι 
παρασχευάζων, οὔπω συνιέντας, ὅτι περὶ αὐτῶν εἷ- 
ρητο. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ διὰ παραδολῆς εἴρηχεν; ἕνα 
αὑτοὶ τὴν ψῆφον ἐξενέγχωσιν (63) ὅ τε καὶ ἐπὶ τοῦ 


(69) Mulia quæ in Græeo porthine sequuntur. 
Contiuua prorsus serivtura, nexuque δ68808 eↄplis- 


ΘΟ 


Ἐπειδὴ δὲ ἤσϑοντο τῶν εἰρημένων, τότε εἶπον μὴ 
γένοιτο. Τοῦτο μέντοι ἤδη τρίτον παρὰ Ματθαίῳ διὰ 
πριῶν παραδολῶν τοῦ ἀμπελῶνος ἐμνημόνευσεν " ἀλλὰ 
διὰ μὲν τῆς πρώτης διαφόρους χλήσεις ἐδήλου τῶν 
ἐπὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀμπελῶνος παρελθόντων " οἷς 
πᾶσιν ἐξ ἴσου μισθὸν ἐνεδίδου τὸ δηνάριον " διὰ δὲ 
τῆς δευτέρας, δύο υἱῶν χλῇσιν ἡνίττετο᾽ τοῦ μὲν 
ἀρνουμένου τὰ πρῶτα, ἐπὶ τέλει δὲ τὴν ὑπαχοὴν ἐν- 
δειχνυμένου, χαὶ εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐργαζομένου" τοῦ 
δὲ τῇ ἐναντίᾳ χεχρημένου προαιρέσει " διὰ δὲ τῆς 
παρούσης παραδολῆς μετάθεσιν παντελῇ τοῦ ἀμπε- 
λῶνος ὁ λόγος διδάσχει ἀπὸ προτέρων γεωργῶν ἐπὶ 
δευτέρους " χαὶ τὴν αἰτίαν σημαίνει τῆς μεταθέσεως. 
Κὰμοὶ δοχεῖ μετατεθεῖσθαι μὲν ἀπὸ τοῦ ἐπαγγειλα- 


μένου μὲν ἐργάσασθαι υἱοῦ, μὴ μὴν ἔργον ἐπιθέντος Β 


τῷ λόγῳ " δεδόσθαι δὲ τῷ ἀρνησαμένῳ χατ᾽ ἀρχὰς, 
ἔργῳ δὲ ἐπὶ τέλει τὸ εὐπειθὲς ἐνδειξαμένῳ. : 


Σαφέστερος δ᾽ ἂν εἴη ὁ λόγος, εἰ τὸ θεσσεδὲς πολί- 
τευμα τὸ τῆς Θεοῦ βασιλείας οἰχεῖον τὸν ἀμπελῶνα 
εἶναι ἐκλάδοιμεν᾽ προτέρους δὲ αὐτοῦ γεωργοὺς οὐχ 
ὀρθῶς χεχρημένους τῇ ἐργασίᾳ, τοὺς πρότεδον παρὰ 
Ἰουδαίοις τῆς θείας γνώσεως χατηξιωμένους, τοὺς 
αὐςοὺς ὄντας ἑνὶ τῶν υἱῶν τῷ διαδεδλημένῳ" δευ- 
τέρους δὲ γεωργοὺς, τοὺς — 
χατὰ χαιρὸν ἀποδιδόντας, τοὺς ἐξ ἐθνῶν διὰ Χριστοῦ 
τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἀνειληφότας, τοὺς αὐτοὺς ὄντας 
τῷ υἱῷ τῷ τὸ εὐπειθὲς καὶ ὑπήχοον τῷ πατρὶ ἔργοις 
ἐπιδεδειγμένῳ. Τὸ δὲ αἴτιον τοῦ ληφθῆναι παρ᾽ ἐχεί- 
νων τὸν ἀμπελῶνα, ἐπεὶ μὴ εἴρηται διὰ τῆς τῶν 
υἱῶν παραθδολῆς, ἀναγχαίως διὰ τῆς μετὰ χεῖρας παρ- 
ἰστήσι, Τοῦτο δ᾽ ἣν τὸ μὴ χατὰ τὸν δέοντα χαιρὸν 
ἀποδοῦναι τοὺς χαρποὺς τῷ οἰχοδεσπότῃ χαὶ οὐ 
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐπιθουλεῦσαι τοῖς ἀπεσταλ.- 
μένοις ἐπὶ λήψει τῶν χαρπῶν δούλοις" χαὶ οὐ τοῦτο 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ υἱῷ χεῖρας ἐπιδαλεῖν τολμῆσαι" 
ὃν ἐπιγνόντες, χαὶ αὐτὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ οἰχοδε- 
σπότου ὁμολογήσαντες, ὅμως ἀνεῖλον, ἀσεδεῖ χρησ5ά- 
μενοι λογισμῷ, Τῶν δὲ τριῶν παραξολῶν τοῦ ἀμπε- 
λῶνος, τὴν μὲν πρώτην τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς παρέ- 
θετο, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ σὺν αὐτοῖς ποιούμενος διατριθάς" 
διόπερ πάντας ἀνθρώπους ἐργάτας εἰσῇγε͵ διαφόροις 
ὥραις χεχλημένους" ὑπαχούοντάς τε τοὺς κάντας, 


᾿ DE TIIFOPIANIA. 
Δαδιδ γέγονεν, ὅτε ἔχρινε τὴν παραδολὴν τοῦ Νάθαν. A Nathanis parabola judicium tulit. Verumtamen {ΠῚ 


re demum intelleeta, inſoriuninm ἃ 866 deprecati 
sunt. Porro δρυὰ Matihænm iribus de vinea para- 
bolis rei hujus mentio ſit: quanquam prima qui- 
dem 35 variæ illorum vocationes exprimuntur, qui 
ad vineæ culiuram convenerunt; quibus omnibus 
par denarii merces atiribuia esſst. Aliera parabola 
duorum vrocatio liortem ostenditur, quorum 8116 
primo haud morigerus fuit, sed demum ofcium 
præstitit, aique in vinea operatus est: alter autem 
ſülius contrarium ingenlum præ 56 tulit. Sed præ- 
senis demum parahola translaiam omnino Serrator 
docet vineæ locationem 2 prioribus agricolis δά 
posteriores; eausamque iranslationis aperit. Εἰ 
mihi videtur translata vineæ locatio ab 60 filio, 
qui se operalurum recepit, mox verba in rein non 
contulit; iradiia autem illi qui initio quidem ofi- 
cium detreetavit, sed mox opere ohedientiam præ- 
δι} ||. 

Sed enim magis perspieuus sermo θεῖ, δἰ reli- 
giosam vilam, quæ divini regzni propria est, vineam 
6586 pulahimus: atque ita priores ejus culiores, 
qui non justam operam in ea eollocaverunt, Judæos 
6586 credemus, qui primi divina notitia dignanter 
collustrati ſuerunt: hiqne pares sunt illi alleri 
ſilio, quem evangeliecus sermo damnat. Posteriores 
autem cultores, qui debiium frueium suo tempore 
exhibuerunt, δι} 06 existimabimus, qui per Chri- 
βίη Dei notitiam receperunt, similesque illi ſilio 
evaserunt, qui patri obsequium οἱ obedientiam re- 
ipsa ſestaius est. Jam causam ablatæ illis vineæ, 
quia in ſtliorum parabola Servator non dixit, id- 
cĩreo necesse ſuit ui hae, quæ in manibus est, pa- 
rahola pateſaceret. Causa vero ſuit, quia nun δῦο 
tempore fruetus domino debitos obtulerunt: præ- 
tereaque servis δ colligendos fruetus submissis 
exitiuin maliti sunt: neecdum his maleſſciis contentò, 
ſilio ipsi afſerre manus non dubitarunt: quem sane 
agnitum, atque domini ſilium non diſſitentes, nihilo- 
minus προ eonsilio interemerunt. Atque harum 
de vinea parabola rum trium primam discipulis anuis 
recitavit Servator, dum in Galilæa cum iis versa- 
retur. Quare οἵ omnes homines dixit diversis horis 
ad operam vocatos; 4υΐ euncti obtemperant, parem- 


χαὶ μισθὸν λαμδάνοντας τὸν αὐτόν τὴν δὲ δευτέραν Ὦ 4" mereedem capiuni. Secundam purabolam Hie- 


ἐν Ἱεροσολύμοις γενόμενος, ἔγδον τε ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ 

διδάσχων, τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπῆγε, χαὶ τοῖς πρεσδυ- 

τέροις τοῦ λαοῦ, 'μετὰ πολλοῦ τοῦ παραστήματος 

ἐλεγχτιχῶς φήσας πρὸς αὐτφὺ:, ὡς ἄρα οἱ τελῶναι 

καὶ αἱ πόρναι προάγοιεν αὐτοὺς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 

οὐρανῶν " χαὶ τρίτην δὲ τοῖς αὑτοῖς ἀναγχαίως προ- 
* Malih. xx, 1-16. 1NMatih. xxi, 38-50. 


sinio, de variis vineæ parahalis, ea absunt ἃ Syriaca 
Theophaniq; ideoque eêx commentarũs potius Ensebi 
τ) Evangelia hue esse iranslata aliquis exisumabii. 
Sed erris in codice A. p. 963, —*8 a.. υἱ dixi,. 
sine ulla ntereapedĩne jacent, nomen que FPasebii ge- 
Funt. Mihi autem paries has ἴδηι arcie cohxrentes, 
tum senlentia, tum loco, separare δι discerpere 
prorsus non licebal. Iloe aio, quia credere vel δμ6- 


rosolymis, dum intra iemplum docerei, coram pon- 
tiſieihus populique senioribus dixit; οἱ quidem 
conſidentissimam addidit inerepationem, fore ut 
ipsos publicani ae meretrices in eœlorum regnum 
præcederent. Tertiam denique apud eosdem neces- 
sario parabolam protulit, causas edisserens, ob 


rare licet Syriacam Theophaniam apud Syrum inter- 
preiem integram esse, ΠΟ autei aliquando for- 
lasse breviaiam (Sive per rei compendium, sive 
per omissionem), δἰ οι! cerie accidit Ignalii mariy- 
ris epistolis, quas Syrus interpres hreviores Græcis 
interdium recitt;t. Nonne vero Quæstiones quoque 
Eubsebii evangelicas, in eodice Vat. Palatino siudiore 
ab auonymo vetere breviatas, nos ipsi edidimuſ? 


quas eœlorum regnum his erepium, ad alios erat ἃ 


trausferendum: iresquo omnino causas recensuit; 
primam, de frueiibus quos improbi agricolæ abne- 
ga vorunt: neque enim imperata fecerunt, sed leges 
οἷο ἰδίδε violavorunt. Causam alieram,. ſacinors 
advoraus piopheias dixit: ὃ quippe præmissi ſue- 
rant servi Doi. Tertiam denique eausam attulit pa- 
triafamilias lium cæsum. Quatuobrem fusl omnis 
ſanguinis ponæ ab iis repoſscentur, a 32nguine 
juſsti Abelis usque ad 3anguinem Zachariæa:. 


llæc pontiſieihus aique senioribus in ſaciem ob- 
θεῖα, nan mediocre his probrum ereabant. Quare 
adinirari licet Servatorem, qui præter eſtera pote- 
ala liem quoque zermouis magzna cum aucitoritaue 
exserebat, aique luſtar judicis pœuam iisdem s2- 
pientissime edram decernebat. Huie autem Serva- 
toris nostri parabolæ consonat, ιὲ diectum est, [118 
lariæ. Sed tamen propheta vineam objurgat, nulla 
cultorum ſacia mentione: δὶ vero Servator vinito- 
res coram objurgat atque præsentes. Hi porro erant 
principes ducesque populi: apud quos euam scelus 
adversus 86 ab his patrandum comuemoravlt: ſo- 
reque ait αἱ vinea iis auſeratur, atque aliis tradatut 
cultoribus. Exin onucleabat, quænam vitis esset; 
nempe Dei regnum vineæa nomine intelligi declarabat: 
quod quidem Dei rezgnum per piam religionem olim 
ꝓrincipibus prioris populi concreditum ſuerat. Sed 


ΕΥ̓ΒΕΒΙ!Ι CÆSARIENSIS OPP. PARS IV. — ΡΟΟΜΑΤΙΟΆ. 


φέρει τὰς αἰτίας παριστὰς, δι᾿ ἃς ἔμελλεν εἷς δτὸ- 
ρους μετατίθεσθαι ἀφαιρουμένη ἐξ αὐτῶν ἡ βασι- 
λεία τῶν οὐρανῶν. Τρεῖς δὲ τὰς πάσας αἰτίας κατα- 
λέγει" πρώτην μὲν, τὴν περὶ τοὺς χαρποὺς ἀγνωμο- 
σύνην τῶν γεωργῶν᾽ οὐ γὰρ ἔπραττον χατὰ τὰ παρ- 
ηγγελμένα αὐτοῖς (65), παραδάται δὲ ἐτύγχανον τοῦ 
δοθέντος αὐτοῖς νόμου" δευτέραν δὲ, τὴν χατὰ τῶν 
προφητῶν ἐπιδουλήν᾽ οὗτοι γὰρ ἦσαν οἱ προαπεσταλ- 
μένοι τοῦ Θεοῦ δοῦλοι χαὶ τρίτην, τὴν χατὰ τοῦ 
υἱοῦ τοῦ οἰχοδεσπότου μιαιφονίαν, δι᾽ ἣν ἐχδιχηθή σε. 
ται ἐξ αὐτῶν πᾶν αἷμα, ἀπὸ αἵματος “Αὖελ τοῦ δι- 
xaiou μέχρις αἴματος Ζαχαρίου. 

Ταῦτα δὲ εἰς πρόσωπον τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσὄυ. 
τέροις λεγόμενα οὗ μιχροὺς αὐτοῖς παρεῖχεν ἐλέγ- 
χους. Διὸ τοῦ Σωτῆρος θαυμάσα ιἔστι μετὰ τῶν ἄλλων 
γχαὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ λόγου μετὰ πολλῆς αὐθεντίας 
ἀποφηναμένον, καὶ χριτοῦ δίχην τὴν χατ᾿ αὐτῶν τι- 
μωρίαν εἰς τὸ αὐτῶν πρόσωπον μετὰ βαθυτάτης σο- 
φίας ἐξενεγχόντος. Τῇ παρούσῃ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 
παραθολῇ συνάδει ἡ παρὰ τῷ Ἡσαΐῖᾳ, ὡς εἴρηται (65). 
Πλὴν ἡ μὲν τοῦ προφήτου τὸν ἀμπελῶνα διεμέμφετο, 
τῶν γεωργῶν μνήμην οὐδαμῶς πεποιημένη ὁ δὲ 
Σωτὴρ τοὺς γεωργοὺς ἀπήλεγχεν εἰς πρόσωπον ἑστῶ» 
τας χαὶ παρόντας. Οὗτοι δ᾽ ἦσαν οἱ ἄρχοντες καὶ 
ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ " οἷς ὁμοῦ καὶ ἣν ποιήσονται χατ᾿ 
αὑτοῦ ἐπιδουλὴν ἐδήλον " καὶ ὡς ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὖ- 
τῶν ὁ ἀμπελὼν, καὶ δοθήσεται ἑτέροις γεωργοῖς, 
προὔλεγε' διασαφῶν ἐφεξῆς τίς ποτὲ εἴη ὁ ἀμπελῶν, 
χαὶ διδάσχων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν ἀμ» 


eaim ceum hi neque dehitos ſrueius redderent, οἱ ç πελῶνα " ἥτις βασιλεία Θεοῦ διὰ τοῦ θεοσεδοῦς πολι- 


præier legis υἱοϊδιϊοιιδαι, cædibus quoque semei 
itupia vissent, merito Servator δῆς in illos senten- 
εἴδη tulit, dicons: Propterea dico vobis, auſeretur 
a vobis regnum Dei, δἰ dabitur genti quæ frucius 
ejus exhibebit. -Quoniam vero dixit occiderunt (do- 
mini ſthium), non jam videretur parabolæ series patl, 
insum ſore præsentem pœuæ, qua mali agricolæ, 
domini sui interfectores, inerito plectendi erant. 
Αἰᾳινὶ revera esse eumdem constat. quia ĩpse judez 
esi. 


τεύματος πάλαι πρότερον τοῖς ἄρχουσι τοῦ προτέρου 
λαοῦ ἐπεπίστευτο. Ἐπειδὴ μηδὲ τοὺς δέοντας χαρ- 
ποὺς ἀπεδίδοσαν, πρὸς δὲ τῇ τοῦ νόμου παραδάσει 
μιαιφονίαις ἑαυτοὺς περιέσπειραν, εἰχότως τὴν χατ᾽ 
αὐτῶν ὁ Σωτὴρ ἐξενέγχατο ἀπόφασιν, εἰπών" Διὰ 
τοῦτο 1έγω ὑμῖν, ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασι- 
λεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι 
τοὺς καρποὺς αὐτῆς (θ4). -- (ὁ) Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, 
ὅτι ἀπέκτειναν, οὐχέθ᾽ ἡ ἀχολονθία τῆς παραδολῆῇς 
ἔχειν δύναται αὐτὸν εἶναι τὸν παρεσόμενον ἐπὶ τιμω- 


ρίᾳ, ἣν ἧσαν δίχαιοι ὑποσχεῖν χαχοὶ γεωργοὶ καὶ φονεῖς τοῦ δεσπότου. Ὅτι δὲ αὐτός ἐστι, δῆλον ᾿ αὐτὰς 


γὰρ χριτής. 


Lapis diciiur Dominus propter terrenum eorpus: D 


lapis absque manuum ministerio excisus, prout 
ſertur in Danielis visione“, propier suam do virgine 
nativitatem: neque enim illi opus ſuit humano se- 
unine, cœlesti virtute genĩluram ejus administrante, 
matrenque habuit nuptiarui expertem puellam, 
quæ novo inter homines more de Spiritu saneto 
concepit. Lapis erat, non aurum neque argentum. 
neque rex aliquis gloriosus, iis similis qui per ejus 

Dan. n, 45. 

(65) Cod. Α. ſ. 965. 

(655) Nimirum sub initiis hujus enarratæ parabo- 
læ, ubi cerie Syrus congruebat. Ergo tioium hoc, 
etiamsi in Syro desidereiur, 841 idein Theophanid 
corpus pertinere videtur. 

(64) Hucusque sine ulla interruptione, ab initio 


parabolæ, codex A. ſteliquum vero fragmentum, 
æque sub nomine EKusebii in ceodice eoden laudatur. 


(6θ) Λίθος ὁ Κύριος λέγεται (67) διὰ τὸ γεῶδες σῶμα" 
λίθος τεμνόμενος ἄνευ χειρῶν, κατὰ τὴν Δανιὴλ ὄρα- 
σιν, διὰ τὴν ἐχ παρθένου γέννησιν οὐ γὰρ ἐδέησεν 
αὐτῷ σπορᾶς ἀνθρωπίνης, οὐρανίου δυνάμεως τὰ 
χατ᾽ αὐτὸν οἰχονομουμένης " χαὶ μήτηρ αὐτῷ ἀπειρό- 
γάμος χόρη, χαινὸν τρόπον ἢ καθ᾽ ἡμᾶς ἐξ ἁγίου 